А. А. Шахматов

Синтаксис
русского
языка
Вступительная статья
проф. Е.В.КЛОБУКОВА
Редакция и комментарии
проф. Е.С.ИСТРИНОЙ

Издание третье

УРСС
Москва · 2001

ББК 81.2Рус-2

Серия: «Лингвистическое наследие XX века»

Шахматов Алексей Александрович
Синтаксис русского языка / В ступ, статья д-ра филол. наук, проф.
Е. В. Клобукова; редакция и комментарии проф. Е. С. ИстриноЙ. 3-е изд.
— М.: Эдиториал УРСС, 2001. — 624 с.
ISBN 5-8360-0263-0
«Синтаксис русского языка» академика А. А. Шахматова — научное ис­
следование, в котором рядом с постановкой широких теоретических вопросов
дается богатейший материал синтаксических конструкций русского литератур­
ного языка, отчасти и русских говоров, сопровождаемый тонким анализом.
Данная книга может быть использована в качестве учебного пособия
для студентов филологических факультетов университетов и педагогических
институтов, а также для широких кругов учителей русского языка; он предста­
вляет большую научную ценность и для специалистов, работающих в области
русского языка.

Настоящее издание включает в себя стереотипное воспроизведение
2-го издания (Ленинград: Государственное учебно-педагогическое
издательство Наркомпроса РСФСР, 1941), дополненное вступительной
статьей доктора филологических наук, профессора Е. В. Клобукова.

Издательство «Эдиториал УРСС». 113208, г. Москва, ул. Чертановская, д. 2/11, к. п.
Лицензия ИД №03216 от 10.11.2000 г. Гигиенический сертификат на выпуск книжной
продукции Nt 77.ФЦ.8.953.П.270.3.99 от 30.03.99 г. Подписано к печати 21.03.2001 г.
Формат 60x90/16. Печ. л. 39. Тираж 2000 экз. Заказ № 60
Отпечатано в ГУЛ «Облиэдат». 248640, г. Калуга, пл. Старый Торг, 5.

Эдиториал УРСС

ISBN 5 -8 3 6 0 -0 2 6 3 -0

н а у ч н а я и у ч е б н а я ли т ер ат у р а
Тел./факс: 7(095)135-44-23
Тел./факс: 7(095)135-42-46
E-mail: uiss@4ms.ru
Каталог изданий в Internet: http://uns.ru

© Эдиториал УРСС. 2001

У ИСТОКОВ КОММУНИКАТИВНОЙ ГРАММАТИКИ РУССКОГО ЯЗЫКА
Эту книгу с глубоким волнением возьмут в руки представители разных поколений язы­
коведов.
Исследователи и преподаватели русского языка, давно познакомившиеся с идеями
одного из самых известных русских филологов Алексея Александровича Шахматова
(1864-1920), ссылающиеся на его труды в своих лекциях и научных исследованиях, будут,
бесспорно, рады тому, что классический труд Шахматова «Синтаксис русского языка» ста­
новится доступным широким кругам лингвистов. Дело в том, что книга не переиздавалась
ровно 60 лет и давно уже стала библиографической редкостью.
Есть еще одно обстоятельство, которое привлечет внимание читателя к этому интерес­
ному, я бы сказал, «многослойному» изданию, любопытнейшему памятнику филологиче­
ской мысли XX века. Текст одного из наиболее часто цитируемых грамматических исследо­
ваний классической русистики, над которым Шахматов работал с 1915 по 1920 год, сопро­
вождается в этой книге вступительной статьей ко 2-му изданию (1941 года), а также кратким
текстологическим описанием рукописи шахматовского курса и комментариями. Эти «обрам­
ляющие» основной текст материалы, информативно насыщенные и интересные в историко­
лингвистическом отношении, написаны чл.-корр. АН СССР Е. С. Истриной (1883-1957);
они-то и придают изданию дополнительную глубину, отсылая читателя к еще одному хро­
нологическому срезу нашей науки (конец 30-х гг. XX века). В то время идеи Шахматова
оценивались с позиций материалистического языкознания эпохи победившего социализма1.
Но вот парадокс: Шахматов, связывая грамматические категории с коммуникацией, язык
с категориями мышления, опередил не только свое время. Он гораздо современнее многих из
своих позднейших комментаторов, так как в его синтаксических построениях можно не без
оснований увидеть истоки современных коммуникативно-функционального и когнитивного
подходов к грамматике.
Филологи младшего поколения, аспиранты и студенты XXI века, безусловно, неодно­
кратно слышали от своих учителей и читали о шахматовском курсе русского синтаксиса;
вероятно, многие из них обращались к пожелтелым и зачитанным страницам 1-го или 2-го
изданий книги. Для них, представителей новой генерации читателей и почитателей Шахма­
това, как мне кажется, было бы небезынтересно напомнить, кем был в жизни Шахматов,
каково значение его курса русского синтаксиса.
«Это была вершина русской филологии, — писал о нем Валерий Брюсов, — человек
необыкновенный и своими способностями, и характером деятельности, и своей биографией».
В воспроизводимой ниже (с. 3-11) вступительной статье Е. С. Истриной очень мало сказано
о личности Шахматова (вероятно, это знак сурового предвоенного времени: обществу был
1
Вспомнив некоторые драматические обстоятельства научной жизни того периода, отдадим долж­
ное такту и гражданскому мужеству Е. С. Истриной, которой в целом удалось дать достаточно объектив­
ную, в минимальной степени, насколько это было возможно в сталинскую эпоху, идеологизированную
оценку грамматическим построениям Шахматова. Ср. гораздо более соответствовавшие духу эпохи, изо­
билующие терминологией диалектико-материалистической философии статьи академика В. В. Виногра­
дова, ученика А. А. Шахматова: «“Синтаксис русского языка" акад. А. А. Шахматова» (1950) и «Учение
акад. А. А. Шахматова о грамматических формах слов и о частях речи в современном русском язы­
ке» (1952), воспроизведенные в книге: Виноградов В. В. Избранные труды. Исследования по русской
ірамматике. М., 1975.

важен не человек, а результат его деятельности)2. Между тем современники говорили
о Шахматове как о «человеке исключительных дарований и редких душевных качеств»,
о «чарующем впечатлении», которое он производил на окружающих3.
Действительно, основные вехи уникальной научной биографии выдающегося русского
ученого не могут не впечатлять. В 1881 и 1882 годах, еще будучи гимназистом, Шахматов
публикует в Берлине в авторитетнейшем славистическом журнале «Archiv für slavische Phi­
lologie» свои первые научные статьи о языке древнерусских памятников. 13 сентября 1883
года гимназист Шахматов, узнав из газеты о защите в Московском университете магистер­
ской диссертации А. И. Соболевского, выступает на этой защите в качестве неофициального
оппонента, поразив маститых ученых глубиной знаний и зрелостью критических суждений
(а официальными оппонентами по этой диссертации были профессора: Ф. Ф. Фортунатов —
в будущем учитель Шахматова, Н. С. Тихомиров и A. JI. Дювернуа).
Поступив в Московский университет, Шахматов в студенческие годы публикует одну
из своих основных научных работ — «Исследование о языке Новгородских грамот XIII
и XIV века» (1886). В 1894 году он защищает докторскую диссертацию и вскоре переезжает
в Петербург, где в том же году избирается адъюнктом (научным сотрудником) Петербург­
ской академии наук, в 1897 году — экстраординарным академиком, а еще через два года ординарным академиком. Это был самый молодой академик за всю историю отечественной
филологии.
А. А. Шахматов обладал выдающимися организаторскими способностями. Он являлся
руководителем ряда ответственных академических научных проектов, включая организацию
диалектологических исследований русского языка, редактирование академического «Слова­
ря русского языка» и ряда других изданий, в том числе и «Известий Отделения русского
языка и словесности Академии наук». С 1906 по 1920 год, до самой своей смерти, Шахма­
тов — председатель Отделения русского языка и словесности Академии наук.
А. А. Шахматов - крупнейший историк русского языка, диалектолог, специалист в об­
ласти истории русского литературного языка (об этих направлениях его научной деятельно­
сти, принесших ему европейскую известность, см. ниже во вступительной статье
Е. С. Истриной). Читая лекции студентам Петербургского университета, Шахматов одним из
первых русских филологов осознал важность научного описания не только исторического
развития языка (для основной массы лингвистов начала века это был единственный достой­
ный серьезного внимания объект), но и системы с о в р е м е н н о г о русского языка. Его
курсы лекций по современному русскому языку сыірали решающую роль в становлении
университетского курса грамматики современного русского языка. В 1911-1913 гг. Шахма­
тов читает общий курс современного русского литературного языка4, а в 1916-1920 гг. —
курс синтаксиса русского языка. Уникальность построения этого курса, благодаря которой
публикуемая книга Шахматова занимает совершенно особое место в лингвистической лите­
ратуре, заслуживает специального рассмотрения.
Несколько слов о самом названии книги: «Синтаксис русского языка». Оно не должно
вводить в заблуждение современного читателя, воспитанного на структуральной модели
уровней языка и привыкшего к автономному «сосуществованию» фонетики, морфологии,
синтаксиса и других дисциплин, составляющих содержание курса «Современный русский
язык». Синтаксисом, по Шахматову, называется «та часть грамматики, которая рассматрива­
ет способы обнаружения мышления в речи» (наст, изд., с. 17). Однако построение основных
единиц синтаксиса — предложений — невозможно без опоры на морфологические формы
слова. Поэтому значительная часть морфологической информации (части речи, морфологи­
ческие категории, исключая лишь конкретные образцы парадигм спряжения и склонения)
относится Шахматовым к вёдению синтаксиса. Из сказанного следует, между прочим, что
переиздаваемая книга представляет интерес как для собственно синтаксистов, так и для

2 Развернутую характеристику научной деятельности А. А. Шахматова см. в издании: Булахов М. Г
Восточнославянские языковеды. Биобиблиографический словарь. Т. 1. Минск, 1976.
3 Макаров В. И. А. А. Шахматов. М., 1981. С. 156.
4 Издан по рукописи в 1925 году; последнее, 4-е издание опубликовано в 1941 г.

специалистов в области морфологии, особенно морфологии функциональной, анализирую­
щей роль морфологических средств при порождении высказывания и текста.
Объединяя морфологию с синтаксисом, А. А. Шахматов не был оригинален. Так же,
по сути дела, поступают его предшественники, материалы исследований которых учтены
в шахматовском синтаксисе, — Д. Н. Овсянико-Куликовский и А. М. Пешковский5. Их син­
таксические труды включают разделы, посвященные частям речи и основным морфологиче­
ским категориям. Новаторство Шахматова заключается в том, к а к он соотносит морфоло­
гический и собственно синтаксический компоненты: если в работах Овсянико-Куликовского
и Пешковского анализ морфологических явлений по традиции предшествует рассмотрению
основного корпуса синтаксических данных, то у Шахматова синтаксическая система вклю­
чает три основных части: синтаксис предложения, синтаксис словосочетания и синтаксис
частей речи. В таком порядке они и рассмотрены в курсе Шахматова. Это, по сути дела,
первая в нашей науке развернутая реализация функциональной модели грамматики, строя­
щаяся от коммуникативного замысла предложения до его реализации в комбинации морфо­
логических форм. Если учесть, что программа исследования русского синтаксиса не была
реализована Шахматовым в полном объеме (эта программа предполагала также описание
правил сочетания предложений, интонацию, порядок слов и перечень синтаксических кате­
горий; см. ниже, с. 18), то можно утверждать, что Шахматов поставил и предполагал решить
такой комплекс сложнейших задач, которые в полном объеме не решены и до сих пор.
Рассматривая грамматический материал в направлении от целостных единиц общения
(предложений) к составным частям предложения, А. А. Шахматов на несколько десятилетий
«вырвался вперед» по сравнению с научной парадигмой своего времени. Вновь к подобной
схеме организации грамматического материала ученые обратятся лишь в 50-60-е гт.
(см. работы Н. Хомского, Ч. Филмора и других ученых, разрабатывавших проблемы генера­
тивной грамматики и порождающей семантики).
Синтаксис Шахматова основан на изучении к о м м у н и к а ц и и , которая является
«психологической основой» предложения. Коммуникация понимается Шахматовым как
«простейшая единица мышления», отличная от пропозиции (суждения). Как утверждает
Шахматов, многие синтаксические единицы, не выражающие пропозиций в указанном
смысле ( Уходите! Посидел бы ты с нами! Дома ли Коля?), служат знаком коммуникации
(подробнее см. ниже, с. 19-20). Расширение круга минимальных с точки зрения синтаксиса
семантических объектов, реализуемых в строе предложения, созвучно стремлению совре­
менной порождающей семантики к выходу за рамки пропозиций и анализу в рамках «па­
дежной грамматики» явлений модального плана6. В. В. Виноградов подчеркивал, что учение
о коммуникации «представляло значительный шаг вперед в общем развитии синтаксической
теории»7.
И Шахматова, и Пешковского, и многих других ученых начала XX века впоследствии
критиковали за психологизм их лингвистических построений. Критика эта по существу вряд
ли правомерна, это «придирки» по поводу используемой терминологии. Если непредвзято
перечитать теоретические разделы шахматовского «Синтаксиса», то за психологической
терминологией мы обнаружим не собственно психологию (у этой науки есть свой предмет,
изучение которого не было задачей Шахматова), а «вечный» для лингвистики интерес
к проблемам соотношения языка и сознания, языка и познавательной деятельности человека.
И Шахматов, и Пешковский были в нашей науке предтечами когнитивного подхода к фак­
там языка. Если бы Шахматову удалось реализовать замысел своего синтаксического иссле­
дования до конца и установить, как он предполагал, систему синтаксических категорий,
современная когнитология располагала бы ключом к решению многих проблем языковой
категоризации действительности.
...Древняя мудрость гласит: «Учитель, воспитай ученика». Фортунатову удалось вос­
питать прекрасного ученика: во многих отношениях он пошел дальше своего учителя.
5 Овсянико-Куликовский Д. Н. Синтаксис русского языка. СПб., 1902; 2-е изд. — Пг., 1917; Пешков­
ский А. М. Русский синтаксис в научном освещении. М., 1914.
6 Кубрякова Е. С. и др. Краткий словарь когнитивных терминов. М., 1996. С. 113.
7Виноградов В. В. «Синтаксис русского языка» акад. А. А. Шахматова. С. 359.

Современным общепринятым положением о том, что предложение — основная синтаксиче­
ская единица языка, русская грамматика в значительной степени обязана Шахматову8, кото­
рый решительно отказался от концепции Фортунатова, согласно которой основной единицей
синтаксиса является словосочетание.
А. А. Шахматов как проницательный ученый видел многое, не замечаемое другими.
Приведу лишь несколько ярких примеров (их можно было бы привести множество). Он
первым предложил развернутую систематизацию всего класса односоставных предложений
(до него такие предложения обычно рассматривались как неполные двусоставные).
Шахматовым впервые был установлен особый — фактически словесный — статус пре­
фикса; автор «Синтаксиса» выделил префиксы в качестве одной из частей речи (с. 505-506).
Решение, разумеется, парадоксальное (Виноградов даже пишет о «явном недоразумении»9).
Но прошло время, и один из основоположников современной теории словообразования
М. Докулил доказал, что префикс отличается от других видов аффиксов (эта морфема может
обладать свойствами слова) и что префиксация по своей природе близка к словосложению10.
Шахматов был мастером открытых классификационных схем: он оставлял после себя
не классификационный тупик в виде «закрытия» изучаемого вопроса, а открытые перспек­
тивы, простор для дальнейшего изучения материала. Внимательный читатель найдет для
себя в книге Шахматова множество таких перспектив.
Все исследователи наследия Шахматова отмечали редкостное внимание ученого к язы­
ковому факту. В «Синтаксисе русского языка» представлен удивительно богатый иллюстра­
тивный материал (из художественной литературы, а также разговорной, просторечной
и диалектной речи), подтверждающий выводы автора. Изучение этой бесценной коллекции
языковых примеров само по себе способно служить стимулом к обнаружению системных
закономерностей, которые, может быть, не были очевидны для самого Шахматова.
Словом, нельзя не порадоваться переизданию одной из наиболее часто цитируемых
книг по русской лингвистике. В грамматическом труде Шахматова реализуется оригиналь­
ная научная концепция, весьма современная в наши дни. Как известно, важнейшими задача­
ми науки о языке XXI столетия являются установление взаимодействия единиц разных
уровней при построении высказывания, изучение связи грамматических категорий и комму­
никации, языка и мышления. И все эти вопросы были поставлены в виде целостной задачи
языкознания в курсе русского синтаксиса А. А. Шахматова.
Плохо для человека и человечества, когда распадается «цепь времен». В истории нашей
науки эта животворная цепь не прерывалась никогда, но, безусловно, проблема связи этапов
развития лингвистики требует постоянного к себе внимания. И прекрасно, что жизнь инте­
реснейшей книги по русской грамматике благодаря переизданию продолжается в новых
хронологических рамках третьего тысячелетия, на фоне новой системы научных представ­
лений. И пусть чтение классического труда по русской грамматике, принадлежащего перу
выдающегося представителя отечественной лингвистики, послужит отправной точкой для
новых ярких научных открытий!
11 марта 2001 года
Москва

Доктор филологических наук
профессор Е. В. Клобуков

* Виноградов В. В. «Синтаксис русского языка» акад. А. А. Шахматова. С. 357.
9 Виноградов В. В. Учение акад. А. А. Шахматова о грамматических формах слов и о частях речи
в современном русском языке. С. 439.
10 Dokulil М. Tvoření slov v češtinč. I. Praha, 1962. S. 195.

РАБОТА А. А. ШАХМАТОВА НАД СИНТАКСИСОМ
I.
«Синтаксис русского языка» занимает особое место в широкой и разнообраз­
ной научной деятельности академика Алексея Александровича Шахматова.
Этот капитальный, хотя незаконченный и вышедший в печати уже в посмертном
издании, труд Алексея Александровича является наиболее ярким выражением
новой полосы его научной деятельности, новой сферы научных интересов, кото­
рые стали захватывать всегда живую и пытливую мысль его в последнее десяти­
летие его жизни.
А. А. Шахматов — историк русского яэыка, его «древнейшего периода»,
прославленный исследователь «древнейших судеб русского племени» и истории
русского летописания. Большой научный интерес Шахматова к диалекто­
логии, его собственные исследования в этой области и огромная организацион­
ная работа в деле собирания диалектологических материалов определялись
теми же его основными интересами — восстановления истории русского народа
и построения истории русского языка. Данные современных ему русских диа­
лектов являлись для Шахматова наиболее богатым и ценным источником исто­
рических объяснений и реконструкций. Данные живых говоров являлись и
основным материалом истории языка, потому что история языка для Шахматова
неразрывно связана с историей его носителя-народа, и предметом исторического
изучения должен быть русский язык в целом, а не явык литературы, не язык
письменных памятников. Будучи одним из крупнейших представителей сравни­
тельно-исторического языкознания, Шахматов естественно расширял рамки
своего исследования за пределы русского языка, захватывая более широкую
область славяноведения и привлекая к иэучению индоевропейские и неиндо*
европейские явыки соседящих' с русскими народностей, — но в тех же целях
исторической реконструкции древнейших судеб русского языка и народа.
Если обратиться к библиографическому списку ученых работ Шахма­
това, то при всем богатстве затрагиваемых им вопросов все же бросается
в глаза их внутреннее тематическое единство: история народа и его языка в древ­
ний период, история русского летописания, диалектология, славяноведение.
Некоторые отступления от основной тематики возникают первоначально
под влиянием возлагаемых на Шахматова задач широкого общественного
вначения: таковы порученная ему Отделением русского языка и словесности
работа по составлению и редактированию Словаря русского языка, 1 а
позже — его руководящее участие в p ¿ 6 o T e Комиссии по вопросу о русском
1 Работа эта началась со времени избрания Ш-а в Академию Наук, в конце 1894 г.
«Первые годы его академичесной деятельности было почти всецело посвящены работе над
Сдоварем русского явыка», — так пишет он сам в своей автобиографии. До того редактором
Одоваря был акад. Грот, умерший в 1893 г.

правописании, образованной при Академии Наук в начале 1904 г. 1 Но и в этих
работах ярко обнаруживаются основные научные искания Ш-а. Так, по инициа­
тиве нового редактора перед Словарём была поставлена более широкая эадача,
и состав его резко изменился. Если по первоначальному плану «Словарь должен
быть истолкователем общеупотребительного в России литературного и делового
языка», то теперь «Отделение русского языка и словесности, оставаясь при том
положении, что в основу Словаря должен быть положен современный наш живой
язык, решило обнять этот язык во всей его совокупности, т. е. включить в настоя­
щее издание весь словарный материал, представляемый живыми говорами» —
так говорится в Предисловии ко II тому Словаря. «Итак задача Словаря есте­
ственным образом расширилась; сначала областные слова допускались в него
в виде исключений, теперь они входят в Словарь по законному праву» (там же).
Так живой язык в его целом берет верх над литературным и деловым языком,
ограниченным в своем употреблении и составе.
Отношение Шахматова к вопросу о реформе правописания ясно вытекает из
его научного понимания языка; ясно, что он не был защитником того «орфографи­
ческого мундира», в который облекли русский язык школьные грамматики XIX
века и «в котором мы его застаем, правда, уже с прорехами и заплатами»;1
он видел в реформе освобождение русской речи от искусственных наростов,
видел новое проявление того процесса борьбы за народные начала и самостоя­
тельное развитие, какой проходит через всю историю русской письменности.
В лингвистических и историко-литературных трудах Шахматову есте­
ственно приходилось сталкиваться с языком письменности, включать его
в поле своих исследований, высказывать о нем свое мнение, хотя письменный
язык никогда не занимал видного и самостоятельного места в его работах.
Русская письменность воэникла под влиянием древнеболгарской и развивалась
под тем же древнеболгарским влиянием, лишь постепенно освобождаясь от
него. По мнению Ш-а, русский литературный язык по своему происхождению —
«это перенесенный на русскую почву церковнославянский (по происхождению
своему древнеболгарский) язык, в течение веков сближавшийся с живым народ­
ным языком и постепенно утративший и утрачивающий свое иноземное обли­
чив». 1 Правда, по своей близости и русскому, церковнославянский язык «никогда
не был так чужд народу, как была чужда особенно германцам латынь; вслед­
ствие этого с первых же лет своего существования на русской почве он стал неу­
держимо ассимилироваться народному языку». Однако окончательное торжество
идеи о слиянии книжного яэыка с народным «увидел только X V III в., осуще­
ствилась же она только в X I X ; наш книжный язык приблизился к народному
весьма эначительно, сохранив, однако, и до сих пор свой инославянский остов.
Церковнославянские элементы, которыми пропитан этот язык, не могут быть
рассматриваемы как элементы наносные, как заимствования; напротив, это
остатки того общего церковнославянского основания, в которое постепенно
пробивали себе путь, вытесняя исконные элементы, русские слова, русские
формы и звуки».
1 Задачей Комиссии было решение вопроса о реформе орфографии. Подготовленный
Комиссией проект был утвержден только в 1917 г. и введен в жизнь уже при советской
власти, с октября 1918 г.
а Цитаты ив письма Ш-а, напечатанного в газете «Русь» 10 июня 1904 г., в ответ на ста­
тью K. JI. М. в гаеете «Новоо время«, резко осуждавшую самую идею реформы.
1 Очерк современного русского литературного языка, оводная глава (см. дальше).

Приведенное мнение Шахматова о церковнославянской основе русского
литературного языка, о сохранении в нем до сих пор инославянского остова
не может быть приѳнано безоговорочно. Оно отражает в некоторой стелен»
традиционное понимание литературного языка как языка гораздо более цель­
ного по своему составу, более единого, чем это было на самом деле. Развивая
постоянно идею сложности исторического процесса, Шахматов в данном слу­
чае все же несколько обобщенно противопоставляет литературно-книжный
язык в целом живому языку народа также в целом, — не учитывая внутренней
сложности систем того и другого, внутренних социальных и стилистических груп­
пировок, и не выдвигая идеи о самостоятельной разработке на основе восточнославянских диалектов более или менее высоких форм койнэ — и в разговорном
явыке крупных центров, и в формулах обычного права, н в произведениях
фольклора; между тем такие формы койнэ не только проникали в церковно·
славянскую основу древнерусского письменного языка, но являлись важными
источниками его раэвития; именно эти источники нашли свое яркое отражение
в ценнейших деловых и художественных древнерусских письменных памят­
никах. Несколько позже Шахматов развивает мысль о социальных груп­
пировках равговорного языка уже в древнейший период и намечает такие груп­
пировки для Киева: я з ы к г о с п о д с т в у ю щ и х к л а с с о в , койнэ·
отличный от говора сельских жителей — полян, и я з ы к о б р а з о в а н н ы х
к л а с с о в (местного духовенства и других книжных людей). 1
Таким обраэом, русский литературный язык привлекает к себе внимание
Шахматова прежде всего в том же историческом плане, как часть истории
русского языка в целом и преимущественно его древнего периода. Но èro не
привлекает система русского литературного языка как таковая, на определен­
ной стадии его раѳвития, не привлекает уже сложившаяся система современного
литературного языка. Это с особенной ясностью сказывается в известной лек­
ции его на I Съезде преподавателей русского языка в военно-учебных заве­
дения*, прочитанной 29 декабря 1903 г. 2 Ш. так характеризует школьные
ѳанятия по русскому языку: «Ученики приобретают знание языка вне школы,
которая со своей стороны стремится как будто только к тому, чтобы подчинить
ѳти знания целому ряду формальных требований». На уроках родного яэыка
«знания только дисциплинируются и, быть может, нередко суживаются, «обес­
цвечиваются». Ш. ставит другую задачу: «предметом изучения в школе должен
быть весь русский язык, во всей совокупности устных и письменных его про­
явлений»; Ш. говорит о «богатейшем фактическом материале, который предста­
вляет русский язык, вѳятый в его целом». А вадача эта, по убеждению Ш-а,
может быть выполнена только путем исторического изучения языка, потому
что «только историческое ивучение языка может представить его во всем его
целом, во всей совокупности отдельных его частей». В основе систематического
ивложеиия предмета (что необходимо для школьного преподавания) должно
лежать научное изучение предмета; научное же изучение языка, «которое стре­
мится к объяснению изучаемых явлений, должно быть прежде всего историческим».
1 Введение о курс истории русского языка, 1916, с. 80—83.
*
«К вопросу об историческом преподавании русского яэыка о средних учебных вавсдеішях». Труды I. Съезда преподавателей русск. лаыка в военно-учебных ѳаведешші, Прил«ѵ,пение IГГ. Перепечатана в Русском Филолог. Вестнике, т. L III, 1905 г.

II
«Очерк современного русского литературного языка» (уже цитирован­
ный выше) представляет собой курс лекций, читанных в Петербургском уни­
верситете в 1911/12 уч. году, 1 — первый труд А. А. Шахматова, посвященный
новой тематике. Однако в нем очень ваметны исторические тенденции автора,
В введении и в трех первых главах излагается история русского литературного
языка и выделяются те элементы в его составе, наличие которых определяется
его церковнославянской основой и дальнейшими историческими воздействиями
на него; иначе говоря, эти главы, занимающие Ѵ* всего очерка, носят истори
ческий характер; в введении снова подчеркивается научная ценность истори­
ческих объяснений фактов языка; в основном изложении, особенно в раъделе
именного склонения, исторические объяснения и восстановления также зани­
мают значительное место и не могут быть отделены от описательной части. В то
же время «Очерк» не дает полной системы фонетики и морфологии современного
русского литературного языка и не ставит пока широких теоретических вопросов
в области русской грамматики, хотя в нем уже выдвигается учение о сопутствую­
щих категориях, развиваемое далее в «Синтаксисе русского языка». В некоторых
разделах «Очерка» заметно влияние «Руоской грамматики» Востокова.
Это первое обращение Шахматова к системе современного русского лите­
ратурного языка связано с его университетским преподаванием.
С университетским преподаванием в сильной степени связано и другое
обращение Шахматова к тематике современного русского литературного языка,
на этот раз — к синтаксису. Синтаксис гораздо больше увлекает научную мысль
Ш-а: с 1915— 1916 гг. система синтаксиса становится для него едва ли но
основной научной задачей; так можно судить по сохранившимся в его архиве
многочисленным рукописным синтаксическим материалам, иногда с датами —
начиная с апреля 1916 г., 2 по повторявшимся и каждый рае перерабатывав­
шимся университетским курсам по синтаксису, 5 по его письмам этих лег
к разным лицам, по живому интересу его к вопросам синтаксиса, который он
постоянно высказывал в личных беседах с окружающими. Результатом интен­
сивной работы мысли и неустанного упорного труда и явился «Синтаксис рус­
ского языка».
i В 1913 г. издан литографским путем Студенчеоким издательским комитетом,
напечатан в иѳданни Учпедгиза в 1925 г.; 2-е ивд. — 1930 г., 3-е изд. — 1936 г .; в последнем
издании помешена отатья С. И. Бернштейна: «А. А. Шахматов. Методология его лингвисти­
ческих исследований и его поняманне истории руоского литературного языка».
*
Синтаксический архив А. А. Шахматова богат. В него входят небольшие критические
заметки к книге Пешковского, затем следует ряд интересных датированных записок с заголов­
ками «Мои соображения 14 апреля 1916 г.», «Мои соображения 16 апреля» и далее, затем —
обширные наброски университетских курсов, планы изложения, отдельные ваметкн, много­
численные выборки цитат-промеров на карточках (не вое карточки писаны самим Ш-м).
Известно, что у Ш-а процесс обдумывания всегда сопровождался ваписями; он «думал на
бумаге» (как сам говорил); в то же время он обычно не исправлял уже написанного текста»
а писал ваяово, создавая новую редакцию; такими редакциями являются в значительной
мере и «Мои соображения» с последовательными датами, и университетские курсы и отдель­
ные части оригинала настоящего ивдания. Отсюда вытекает богатство рукопионого на­
следия Шахматова.
8 1916 17, 1918/19, 1919/20 уч. годы. Интересно отметить, что синтаксические ванятия
в университете Ш. все же начал в историческом плане: в 1914/15 уч. году он вел семинар
по синтаксису Повести временных лет.
Кстати следует отметить, что из двух однотипных работ Ш-а — «Исследование о яаыка
новгородских грамот X III и XIV века», 1886 г., u «Исследование о двішских грамотах XV в.·,
1904 г., — первая работа ограничивается разделами о звуковых и о формальных особенно­
стях язы ка грамот; вторая захватывает уже целый р яд особенностей сиптакеическиі.

Интерес А. А. Шахматова к вопросам русской грамматики и, в частности,
русского синтаксиса отвечал интересам широких научных и преподавательских
кругов того времени. Конец первого и начало второго десятилетия X X в. ха­
рактеризуется повышенным вниманием к вопросам построения системы совре­
менного русского литературного яѳыка, особенно системы синтаксиса, в частно­
сти к проблеме предложения. Это связывалось с движением в области психоло­
гической лингвистики, шедшим с запада, а также и с распространением идеі)
Потебни, признанного главы психологической лингвистики в России.
За рубежом выходит «Völkerpsychologie» В. Вундта, первый том которой
посвящен явыку (1900 г.), далее — вызванная ею работа Дельбрюка «Grundfra­
gen der Sprachforschung»(1901 г.); несколько позже выдвинутые психологической
лингвистикой проблемы языка трактуются в русской научной литературе, 1
выходит «Синтаксис русского языка» Д. Н. Овсянико-Куликовского, 2 одного
из ближайших талантливых учеников Потебни; с 1907 года в Харькове изда­
ются учениками Потебни сборники «Вопросы теории и психологии творчества»,
в которых пропагандируются и популяризируются идеи учителя; наконец,
в 1914 г. выходит «Русский синтаксис в научном освещении» А. М. Пешковского.
Особо надо отметить работу I Съезда преподавателей русского языка в военноучебных заведениях, в декабре 1903 г., на котором выступали с лекциями
о преподавании грамматики академик Ф. Ф. Фортунатов и тогда еще только
начинающий ученый JI. В. Щерба. * Фортунатов проводил в своей лекции 4
мысль о необходимости расчленения при изучении языка психологических его
основ, с одной стороны, от фактов яэыкового оформления и выраженных в языке
связей слов, с другой; вадача лингвистики ограничивается именно этими послед­
ними фактами, и на них только лингвистика может строить свою систему. Вопрос
о способах языкового оформления (что является спецификой яѳыка) выдвигался
и в учении Потебни; он нашел частичное отражение и в трудах Овсянико^Кулииовского. Но трактовка этого вопроса Ф. Ф. Фортунатовым, с выделением
особых групп «неграмматических» предложений, не подлежащих вообще лингви­
стическому анализу, и с ваменой «синтаксиса предложения» «синтаксисом слово·
сочетания», особенно ваостряла проблему синтаксиса и требовала, в случае
признания, коренной ломки изложения. Пешковский построил своеобраз­
ную синтаксическую систему, в которой сочетались идеи Потебни и Фортуна­
това, что особенно ярко выражено в первом иэдании книги — 1914 г. 5 С книгой
Пешковского в первом иэдании познакомился Шахматов, и книга эта вы­
звала в нем живой интерес. В набросках к университетскому курсу, β даван
сжатые сведения о литературе предмета (Буслаев, Потебня, Миклошич, Дель­
брюк, Вундт, Овсянико-Куликовский), Шахматов пишет; «Совершенно особое
место среди доследований по русскому синтаксису принадлежит вамечатель1
Д. Кудрявский, П сихология и яѳыковнание (По поводу новейших работ Вундта и Дель­
брюка), Юрьев, 1905 г .; Е. Ф. Будде, Учение Вундта и Пауля о предложении, как основа
учения о синтаксисе (Иэвестия Отделения русск. яѳыка и словесности, т. XV, кн. 4, 1910 г.);
ср. также русский перевод Логики Зигварта, 1908 г.
* 1902 г .; 2-е издание— 1912 г.
* На этом же съезде, как уиаѳано выше, читал лекцию и А. А. Шахматов.
4 «О преподавании грамматики русского явыка в средней школе·. — Труды I Оьеада
преподавателей русского явыка в военно-учебных заведениях, 1904 г. Перепечатана в Рус­
ском Филолог. Вестникеі т. L III, 1905 г.
1
См. обстоятельный критический очерк С. И. Бернштейна «Основные понятпя грамыатякп в освещении А. М. Пешковского» в шестом иэдании «Русского синтаксиса», 1938 г.;
с · , также предисловия автора но второму и другим иаданлям, перепечатанные в шестом
иѳдании.
* Архив Шахматова, Kt 83/8.

ной книге А. М. Пешковского «Русский синтаксис ь научном освещении»...
Аптор назвал свой труд популярным очерком. Но я обращаю на него ваше вни­
мание как на ценнейшее научное пособие; автор с удивительным талантом
раввил основные положения, добытые предшествовавшими исследователями,
а прежде всего Потебней, но вместе с тем он внес в науку много нового и само­
стоятельного».
Обращение А. А. Шахматова к системе современного русского литератур­
ного яэыка и особенно к синтаксису крепко связано с широкими научно-обще­
ственными интересами и задачами. А обратившись к синтаксису, Ш. нашел
в нем богатый источник для своей исследовательской мысли и создал замеча­
тельный труд, ванявший одно ив самых видных мест в русской лингвистике.
III
Две основные черты обращают на себя внимание при чтении Синтаксиса і
психологические установки в его построении и чрезвычайное богатство явыковых
фактов, включаемых в систему синтаксиса.
Упомянутые выше «Мои соображения» и другие ваписи отражают процесс
размышлений Шахматова над проблемами синтаксиса и прежде всего над отно­
шением синтаксических конструкций к их основе в мышлении. Как будто идуі
колебания между, с одной стороны, признанием преимущественного вначения
формальных показателей явыка во избежание неустойчивости психологического
анализа, а с другой — преимущественной опорой на этот психологический анализ,
включая сюда «изменчивое, неустойчивое настроение» психики, о котором гово­
рит Ш. в Синтаксисе — § 6. «Конфликт», с полным убеждением разрешаемый
в Синтаксисе, разрешен был не сразу.
$ б Синтаксиса ярко освещает процесс размышлений автора, при*
ведший к отказу от явной первоначальной зависимости его собственного пони·1
мания психологической основы речи от понимания Габеленца, Пауля, Фортуна­
това. Откав от признания психологической основою речи «изменчивого, неустой­
чивого настроения» дал возможность отказа и от органически связанногоі
с этим поворота в сторону формальных показателей речи как показателей точныхі
и отражающих специфику языка, а это обозначало отказ Ш-а от пути его учи-і
теля и друга Ф. Ф. Фортунатова.
Внимание Шахматова сосредоточивается на психологии мышления. Логика*
Зигварта оказала несомненное влияние на направление его размышлений; учениеі
о представлениях он заимствует у Зигварта, дважды ссылаясь на него, но этоі
только частичное указание на зависимость от Зигварта, которая на самом деле
Значительно шире. Несколько замечаний в синтаксических рукописях Ш-а
кажутся показательными для хода его размышлений: Речь — «орудие внутрен.
ней жизни человеческого сознания» (№ 83/8); «В смене этих переживаний отра­
жаются познавательные и волевые явления психики человека, отражаются
также его чувства и ощущения» (№ 83/8); «Язык— орудие мышления» («Мои
соображения 20 июня», приписка). Связь языка и мышления, языка и сознания
ясно выражается в вводной части «Учения о предложении» u проходит череа
весь Синтаксис. Но Ш. стремится показать эту связь не в индивидуальны!
проявлениях речи-мысли, а в плане социальных функций языка; он стремится
понавать единство языка іі мышления.

Для Шахматова яѳык — явление социальное. Это ярко сказывается в его тру­
дах по истории русского яэыка; история языка — это история народа. И в Син­
таксисе, в введенном Ш-м понятии «коммуникация», установка на психологию
мышления объединяется с установкой на социальные функции явыка. «Психоло­
гической основой нашего мышления является тот запас представлений, который
дал нам предшествующий опыт и который увеличивается текущими нашими переживаипями; психологической же основой предложения является сочетание этих
представлений в том особом акте мышления, который имеет целью сообщение
другим людям состоявшегося в мышлении сочетания представлений; ѳтот акт
мы называем коммуникацией», — так определяется основное понятие синтакси­
ческой системы Шахматова (§ 21). Установка на психологию мышления и на
социальные функции речи в основных синтаксических построениях в отли­
чие от «изменчивого, неустойчивого настроения», от «воли или настроения гово­
рящего» сказывается также в замечаниях по поводу предложений, выражаю­
щих вопрос, приказание, пожелание. В них Ш. видит те же «сочетания пред­
ставлений, умышленно, с тою или иною целью приведенных нами в связь»,
и цель эта прежде всего — воздействие на слушателя. Понятие коммуникации,
отражающее связь явыка и сознания и социальные функции языка, заслужи­
вает высокой оценки в системе Шахматова и является движущим моментом
в истории разработки русского синтаксиса в целом.
Понимание языка как явления социального отводило Ш-а от «настроении
говорящего». Важнейшей научной опорой явилась в этом отношении для него
«Психология народов» Вундта, в которой он нашел удовлетворяющую его
критику концепций Габеленца и Пауля и то положение о представлениях,
господствующих по воле или настроению говорящего, которое, объясняя
индивидуальные особенности живого языка, только крепче утверждает соци­
альную сущность природы грамматических категорий, а тем самым вну­
треннюю закономерность связи языка и мышления. Знаменательны в этом отно­
шении слова Шахматова: «положительному и последовательно проведенному
требованию грамматики не может противоречить психологическая природа
соответствующих грамматическим формам представлений» (§ 5). Конечно, пони­
мание социальной сущности языка на основе «психологии народов» не может
удовлетворить современного читателя; современный читатель легко вскроет
идеалистический характер этого понимания; социальное в «психологии наро­
дов» по существу лишь общеиндивидуальное, не связанное с формами обществен­
ного бытия, не знающее эаконов общественного развития. Не удовлетворит
современного читателя и понимание общения, как «сообщения другим людям
состоявшегося в мышлении сочетания представлений» (§ 2); ведь задача рече­
вого общения — сообщение не о сочетании представлений, а о каком-либо
реальном содержании, о том объективном, что лишь оформляется о речи путем
сочетания представлений, отражающих или представляющих это объективное.
Но все же надо признать ценным ясно выраженное стремление автора исходить
в Синтаксисе ив социальной основы языка.
С установкой на социальную сторону яэыка связано признание основой
речи п р е д л о ж е н и я как выражения коммуникации. Построение Синтаксиса
на основе предложения, отражал передовые течения лингвистической мысли
К ІХ — X X вв., сыграло большую роль в деле борьбы с формалистическим пони­
манием синтаксиса как учения о словосочетаниях, о связях слов. Такое */ке

значение имеет учение Шахматова о подлежащем и сказуемом, определяемых
на основе выражаемых ими представлений (§ 5— 8), а не на основе только
формального их выражения (именительный падеж имени и согласованная с ним
спрягаемая форма глагола).
Шахматова не привлекала к себе система современного русского литератур­
ного яэыка; видя в школьной грамматике только дисциплинирующие правила,
суживающие и обесцвечивающие живой язык, он ввал от нее только но одному
пути — к историческому изучению языка. «Очерк современного русского лите­
ратурного языка» не дает по существу ничего принципиально нового в общей
научной концепции его автора. И только обратившись к синтаксису, Ш. находит
новые позиции: рядом с историческими объяснениями языка, признававшимися
единственно научными и плодотворными, выступают объяснения на основе
связи языка и мышления, на основе психологии мышления, ставятся широкие
проблемы теории явыка; найден новый внутренний смысл научной работы, новая
вадача, решению которой Ш. отдается со всей энергией. Вместе с этим всегдаш­
нее стремление к изучению языка не личного, не индивидуального, а обще­
народного получает в Синтаксисе тоже новое направление: рамки изучения
расширяются до «человеческой речи» в целом, и от истории данного, русского
языка Ш. подходит к вопросу генезиса речи. Правда, к вопросам геиевиса
Ш. подходит только вскользь. Интересно при этом отметить следующее его
замечание: «Кроме того, всякая выработанная система отравила бы на ребе этапы
-исторического развития, а они отдалили бы ее от основания — человеческой
психики» (5 10). История конкретных яэыков отрывается таким образом от оопpoco в генезиса речи, и единство языка и мышления не воспринимается в их
.исторических свявях, т. е. по современной методологии — в свете единого глот­
тогонического процесса. Понятно, что исторические экскурсы, встречающиеся
в Синтаксисе, не имеют большого принципиального значения и не выходит
за пределы отдельных сопоставлений в рамках индоевропейских языков.

IV
Богатство и разнообразие материала, включаемого в синтаксическую си­
стему Шахматова, — другая характерная (как уже отмечено) черта Синтаксиса.,
В привлечении богатейшего и разнообразного материала, в упорном собирании1
и тонком анализе его сказывается постоянное стремление исследователя к науч
ному охвату русского языка в его целом, во всем его разнообразии, во всей
-совокупности устных и письменных его проявлений. Но все же в Синтаксисе
Ш. нашел новые точки врения на это богатство и по-новому подошел к его
изучению. Богатство и разнообразие языка открывается в Синтаксисе не в отно
шении всего русского явыка в целом, всех его проявлений, но в отношении,
главным образом, литературного языка, так как привлечение областных и фольк­
лорных материалов не играет существенной роли в общем построении книги. Но
главное дело не в этом, а в том, что, обратившись к современному литературному
языку, Ш. подметил в нем такое разнообразие живых способов выражения,
живых оборотов речи, живых конструкций, что они не могли не привлечь его
исследовательской мысли. В русской лингвистической литературе нет другого
труда, в котором с такой очевидностью выступало бы живое разнообразие сии·

таксических конструкций, который с такой очевидностью убеждал бы в необходи­
мости широкого научного равмаха и углубленной pas работки материалов для
построения синтаксиса и вообще грамматики русского языка. Живой языковой
материал не подводится в Синтаксисе под традиционные общие рубрики, но
рассматривается со стороны отличительных своих особенностей. См., например,
главу об односоставных предложениях, большинство типов которых трактова­
лось в традиционной грамматике как неполные. В Синтаксисе они трактуются
как один ив основных способов выражения, что вполне подтверждается богатым
материалом, и получают глубокую самостоятельную разработку. В этом, нам
кажется, огромная научная ценность Синтаксиса. Детальная же классификации
материалов вряд ли являлась сама по себе основной задачей Ш-а, хотя необ­
ходимость представить весь многообразный материал в системе неизбежно вела
к детальной классификации. Детали классификации, может быть, носят иногда
несколько механический характер (скаэуемое в наст, времени, в прошедшем,
8 будущем; равбивка «дополнительного глагольного члена» по группам глаголов
в § 472 и др.); иногда примеры, кажущиеся однородными, попадают беэ оговорок
в разные классификационные группы, иногда обратно — разнородный мате­
риал оказывается в одной группе. Может вызвать сомнения и большая группа
«двусоставных несогласованных предложений», хотя лежащая в ее основе идея
имеет несомненное научное вначение. Нельзя забывать, что в Синтаксисе отра­
жается во многих частях процесс работы, предварительные наброски, а не
обработанный для печати курс.
Ценность и актуальность вадачи построения грамматики на основе всего
богатства живых выразительных средств языка, как это показано в Синтаксисе,
находит в настоящее время широкое признание. Об этом говорит поставленная
перед Институтом яэыка и мышления им. Н. Я . Mappa Академии Наук СССР
задача соэдания нормативной грамматики русского языка, это подтверждается
рееультатами научных работ, подвергающих исчерпывающему обследованию
отдельные вопросы русской грамматики, об этом напоминают затруднения,
которые постоянно встают при преподавании русского яэыка среди нерусского
населения Союза. Мы внаем грамматику русского языка вообще и иллюстрируем
примерами отдельные ее положения, но мы не внаем системы русского языка
в целом, со всем богатством его выраѳительных средств. Синтаксис Шахма­
това является попыткой дать такую систему.

V
К Синтаксису нельзя подходить, как к вполне ѳаконченной, доработанной
системе, и от начала до конца следовать за Шахматовым, нельзя уже потому,
чтѳ в Синтаксисе нет конца. С этой стороны Синтаксис Шахматова, как и извест­
ный труд Потебни «Ив ваписок по русской грамматике», не может быть учебным
к/роом, который отвечал какой бы то ни было программе высших учебных
ваведений. Но всякому, кто хочет внать и понимать русский язык во всей сложвостя и многообразии его системы, кто хочет научиться работать над языком,
кто равмышляет над отношением языка и мышления, — для тех «Сиитаксио
руоского языка» — настольная книга, которую надо много читать u переду­
мывать .
Июль 1940 г.

Ε ωHCTPIIUA

РУКОПИСЬ «СИНТАКСИСА РУССКОГО ЯЗЫКА» И ЕЕ ИЗДАНИЙ
I
В первый раз Синтаксис был издан Академией Наук СССР в 1925/27 г., 1
т. в. уже через несколько лет после смерти автора (16 августа 1920 г.). Иѳданяв
быстро равошлось и стало библиографической редкостью.
Настоящее, второе издание имеет в виду не только общую высокую научную ценность этого труда А. А. Шахматова, но и огромное вначение его кан
учебного пособия для высших учебных ѳаведений, для учителей-словесникое,
для самообразования. С такими широкими вадачамп связываются и некоторые
приемы издания.
II
Ивдание выполнено по рукописи, над которой автор работал в последний
год своей жизни, вплоть до последних еѳ дней.
Рукопись Синтаксиса по содержанию и по внешнему виду листков, на кото­
рых она написана, неоднородна. Она представляет собой три отдельные, легко
равличимыѳ группы листков.
П е р в а я , основная часть труда содержит в себе два первые крупные отдела
Синтаксиса: 1. У ч е н и е о п р е д л о ж е н и и ; II. У ч е н и е о с л о в о с о ч е т а ни я х, а также часть третьего отдела — С и н т а к с и с а ч а с т е й
р е ч и . Этот третий отдел не закончен; в нем две главы: В в о д н а я ч а о т ь
и С у щ е с т в и т е л ь н о е ; третья глава — М е с т о и м е н и и — только на­
чата« Вся первая часть рукописи написана на отдельных листках в V« долю
листа, нѳ считая подклеек. Страницы перенумерованы автором, их всего 294.
Текст разделен на параграфы; к подрав делам даны ваголовки; ко всему тексту
составлено оглавление. К этой жѳ группе надо отнести отдельный листок такого
же внешнего вида, содержащий в себе определение синтаксиса и перечень его
отделов, хотя нумерация параграфов этого листка (§ 1 и § 2) и не входит в общую
нумерацию текста.
В т о р а я группа листков, меньшего размера, в Ve Долю листа (67 листков),
содержит в себе: а) короткое введение, излагающее деление грамматики, опре­
деление синтаксиса и перечень его отделов, б) синтаксис частей речи. Синтаксис
частей речи в листках второй группы заключает в себе главы по всем частям
речи; но листки эти представляют собой явно черновые наброски. Первые главы
этой черновой редакции значительно отличаются от соответствующих глав
Синтаксиса частей речи в новой, второй редакции, относящейся к первой группе
листков. Листки второй группы имеют подзаголовки, .но не разделены на пара­
графы и не имеют оглавления. Листки эти представляют, несомненно, начальную
стадию работы. На первом листке помечено: Начато 10 июля — 27 июня 1919 г.
Т р е т ь ю группу листков, в V* долю листа (около 300), не всегда целиком
исписанных, составляют «Дополнения» к отдельным параграфам основного
текста; они содержат в себе: а) добавочные примеры, иногда с теми или иными
намечаниями; б) указания на соответствующие иноязычные, главным обраэом
*
А. А. Ш а х м а т о в . Силтакспо русского яѳыка. Выпуск первый. Учение о вред
л«лкеяип и словосочетаниях. Ивдано в оюаменовавле двухсотлетнего юбилея Академии Hay*
СОСР. Л ., 1925.
Выпуск второй. Учеппе о частях речп. Дополнения. Л., 1927.

инославянские, материалы, с выдержками из ряда синтаксических трудов;
в) частью — ѳаиечания и поправки к основному авторскому тексту.
Общего ѳаглавия рукопись не имеет.
Рукопись хранится в Архиве Академии Hay и СССР в Ленинграде пол.
шифром! Фонд 134, Опись 1, J4ł I l i . 1
111

В издание прежде всего входит основная часть рукописи, наиболее обра­
ботанная и оформленная самим автором (первая группа листков). Эта часть
ванимает более 3/4 всего авторского текста. Остальной текст содержит п р о ­
д о л ж е н и е Синтаксиса частей речи — по первоначальной черновой редак­
ции (вторая группа листков, за исключением первых двух глав, представленных
в основной части в напечатанных по ней) и Д о п о л н е н и я (третья группа
листков).
Ивдание рукописи потребовало значительной редакторской обработки.
Она выражается главным образом:
а) в единичных небольших поправках и авторскому тексту, отмеченных
угловыми скобками и большею частью оговоренпых в подстрочных примечаниях;
б) в вынесении отдельных частей авторского текста под строку, с соответ­
ствующими пояснениями (подстрочные примечания).
Необходимость такой обработки вызывается характером рукописи Синта­
ксиса.
1. Рукопись, как уже указано, не представляет собою вполне закончен­
ного труда — ни в целом, ни даже в основной своей части. В процессе работы
автор вносил некоторые изменения и поправки в свою систему, не исправляя
при этом иногда соответствующих по содержанию ранее написанных мест;
отсюда встречаются несоответствия между тесно связанными между собою частями
текста. Так, намеченный в § 221 рукописи план группировки глагольных пред­
ложений не выдерживается в последующем изложении; не выдерживается u план
изложения синтаксиса словосочетаний, указанный в § 370, и др. В издании такие
предварительно намеченные, но не выдержанные в дальнейшем группировки
изменяются соответственно действительным группировкам ближайшего изложения; редакторские части текста берутся при этом в угловые скобки, а в под­
строчном примечании приводится точный авторский текст.
Далее, в угловых скобках даются некоторые единичные поправки к опискам
ил и пропускам рукописи, а также к неразборчиво написанным словам, если
такие поправки не являются чисто техническими. Обычно редакторский текст
сопровождается пояснительными укаваниями в подстрочных примечаниях.
2. В Синтаксисе к теоретическому изложению и классификационным руб­
рикам присоединяется богатый иллюстративный материал; но иногда отдель­
ные примеры явно не относятся и той синтаксической группе, в которую они впи­
саны в рукописи. В таких случаях примеры переносятся в издании из текста
в подстрочные примечания, с темн или иными пояснительными эаметками. Это
делается, однако, лишь при наличии несомненных оснований, прежде всего осно­
ваний формального порядка (примеры с формами прошедшего времени в группе
примеров на настоящее время; примеры с формами глагола быть, там где речь
идет о полувнаменательных глаголах, и т. п.); сохранение таких ошибочно нѳ
на место вписанных примеров напрасно ватрудняло бы чтение и усвоение книги.
Но при отсутствии несомненных и проверенных показателей примеры остаются
без изменения, хотя бы они и казались неубедительными или даже сомнитель­
ными для данной рубрики. 8
Выноска примеров под строку, как u пояснительные заметки к ним в под­
строчных примечаниях, определяются также внешними показателями рукопши.
1
Место первоначального хранения : Рукописное отделение Библиотеки Академия
Наук ÖQOP; шифр: Архив А. А. Шахматова, JSł 111.
а При общей детализации группировок все же надо иметь в виду, что нередко в первые,
более общие группировки попадают примеры таких типов, которые вслед ва этим выделяются
в специальные подгруппы; на некоторые такие случаи указывается в Комментариях; см., на­
пример, коммеитариП к § 17'| (Оно помогав л с голоду).

Листки рукописи имеют многочисленные добавления, делавшиеся автором
в разное время, что видно по месту ваписей, по цвету чернил, иногда по содер­
жанию; многие листки, особенно двух первых отделов Синтаксиса, имеют под­
клейки, сплошь заполненные дополнительными записями. Дополнительные
записи оформлены в рукописи двояко: или они прикрепляются особыми йомет
нами к определенным местам текста, куда они должны быть помещены как
в с т а в к и , или же они размещаются на свободных местах в конце строк,
между строк, а преимущественно на полях — в виде п р и п и с о к . Вставки
в большинстве случаев содержат в себе дополнительные примеры, и именно
в вставках и приписках особенно наблюдаются примеры, попавшие не на место
(что и отмечается в подстрочных примечаниях). Как норма — вставки вводятся
в издании в текст без оговорок, если они вполне отвечают содержанию
текста.
П ри п и с к и , особенно на полях или на свободных местах в конце стра­
ницы, содержат в себе обычно дополнительные ваметки автора по вопросам дан­
ного отрезка текста, не прикрепляясь точно к определенному его месту; иногда
на полях или в конце страницы помещаются примеры, так или иначе связанные
с содержанием данного текста, но не прикрепляемые непосредственно к той
или иной классификационной группе. Все такие приписки и примеры поме­
щаются также в подстрочных примечаниях.
В подстрочные примечания переносятся и небольшие части текста, обычно
отдельные примеры, взятые автором в круглые скобки, что служит выражением
сомнения автора по цоводу данного примера или, может быть, намерения поме­
стить его в другое место; нередко при скобках стоит вопросительный внак.
Таким образом изменения в тексте, затрагивающие содержание и общее
построение Синтаксиса, всюду отмечены и оговорены в подстрочных примеча­
ниях.
IV
Кроме укаэанных случаев, каждый раз оговариваемых в примечаниях,
в текст внесены еще некоторые изменения и дополнения редактора, не сопрово­
ждаемые специальными пометками и пояснениями в каждом отдельном случае, —
или потому что они одинаково проходят по всему тексту и не требуют специаль­
ных указаний в каждом отдельном случае, или потому что они носят более или
менее технический характер.
1. В издании иногда даются в угловых скобках небольшие дополнительные
подзаголовки, опущенные в рукописи, но ясно вытекающие из приводимых
в данном тексте материалов; см., например, § 458, § 259 и др.
2. Внутри одного и того же параграфа и одной общей рубрики в немногих
случаях несколько изменяется порядок расположения отдельных примеров ради
соблюдения авторской группировки, нарушенной в рукописи дополнительными
примерами и вставками. Так, в § 425 в группе е примеры распределяются авто­
ром по глаголам ( просить, желать, требовать и др.); однако в приписанных
η08же примерах эта группировка несколько нарушена; в издании она восста­
навливается без оговорок. В § 458 в группе а в рукописи помещены на первом
месте примеры с прилагательными в качестве дополнительного члена, a далеѳ
примеры с существительными (вставка); в издании бее оговорок примеры с суще­
ствительными переносятся на первое место, что соответствует общему порядку
группировок в этой главе. В § 274 значительная часть примеров дается во встав­
ках, и среди вставочных примеров попадаются явно сомнительные; в ивдании
вставочные примеры объединены в одном общем абзаце; в подстрочном приме*
чании к этому абзацу указывается, что все эти примеры — в вставках; таким
обраэом содержание текста по существу не изменяется, но читатель получает
некоторые ориентировочные указания.
3. Слишком краткие и поэтому не вполне ясные по содержанию и не вполне
убедительные примеры-цитаты иногда несколько развертываются на основании
источника, что также не оговаривается в издании. Некоторые единичные при
меры опущены.
4. Изменено несколько терминов: вместо «малорусский» в издании дано

«украинский*; вместо «великорусский» дано «русский» (что большею частью
встречается и в самой рукописи); вместо «простонародный» — «народный» (что
также нередко в рукописи) и вместо «диалектический» — «диалектный». В цита­
тах из других источников сохраняется термин источника.
5. В ссылках автора на другие параграфы его труда цифры параграфов
в большинстве случаев поставлены редактором, так как в рукописи обычно
стоит лишь вначбк §, без цифры; ссылки автора на страницы рукописи заменены
ссылками на параграфы.
6. Очевидные незначительные описки в рукописи исправлены без «говорок;
так, в § 31 «с окраскою чувства» исправлено без оговорки на «с окраскою
чувством», согласно цитируемому тексту Синтаксиса Овсянико-Куликовского,
и т. п.
Также исправлены без оговорок неточные или неправильные ссылки на
автора и произведение, попадающиеся в примерах-цитатах, поскольку это
было замечено и могло быть исправлено. Ссылки на источник в форме lb.
(Ibidem = там же), как нередко помечается в рукописи, создавали иногда при
копировании текста ошибки, в связи с вставочными примерами, нарушавшими
первоначальную их последовательность. В 1-м иѳдании окавался, таким обра­
зом, ряд неверных ссылок (в частности, несколько ссылок на Пушкина, в то
время как примеры взяты у Герцена, «Былое и думы»). В процессе редактиро­
вания многие подобные погрешности удалось вскрыть и исправить, причем
«оправления внесены без оговорок. Описки более серьезные оговариваются
a подстрочных примечаниях.
Кстати отметим, что автор в Дополнениях не столько цитировал источ­
ники, сколько передавал их содержание по интересующим его вопросам, объ­
единяя иногда в одно целое близкие места текста, а то и два отдельные
параграфа (см., например, Дополнения к § 409, ссылка на Krasnow. § 74 и сл.).
7. Разметка параграфов принадлежит автору, кроме черновой редакции
Синтаксиса частей речи, разбитой на параграфы редактором. Оглавление I части
дано автором, 1 других частей — редактором.
8. Техническая обработка рукописи состояла в следующем:
а) Часто встречающиеся, особенно в черновой редакции Синтаксиса частей
речи, недописанныѳ или написанные сокращенно (с опущением срединной части)
слова даны в издании в полном виде; грамматические термины даны в общепри­
нятых сокращениях.
б) Заголовки и вводимые в процессе изложения синтаксические термины·
выделены в издании разрядкой, что соответствует приему подчеркивания их
в рукописи, хотя такое подчеркивание в рукописи не проводится последова­
тельно. Примеры набраны в издании курсивом; разрядка в курсиве примеров«·
цитат указывает на слова, подчеркнутые в рукописи.
d) Стихотворные примеры набраны бее соблюдения стихотворных строк,
но с сохранением прописных букв в их начале (согласно с рукописью).
г) Случаи некоторой непоследовательности в орфографии (например
причем іл при яем и др.) и пунктуации по возможности приведены к единству.
д) В примерах-цитатах в основном сохраняется пунктуация рукописи;
в некоторых случаях она вызывает сомнения и кажется несогласованной с автор­
ским анализом текста, как, например, в предложениях со вторым и с придаточ­
ным сказуемым в § 274—279 и др. Проверка цитат по источникам покавала, что
или в рукописи сохраняется пунктуация источника или источники (при наличии
нескольких изданий) дают разную пунктуацию. Очевидно, пунктуация цитаты
не играла основной роли в синтаксическом анализе автора.

e) Круглые и прямые скобки издания соответствуют таким же скобкам руко­
писи; прямые скобки употребляются автором для небольших дополнений и при­
мечаний к цитатам или к своему изложению. Слова редактора в тексте и в под­
строчных примечаниях всегда отмечаются угловыми скобками.
ж) Подстрочные примечания автора отмечены ввевдочками, примечания
редактора — цифрами.

двух

1
Редактором добавлены лишь заголовки в § 1 u $ la , а так;ке оОщиА заголовок для эти р .
вводны х параграфов.

V
Сказанное о приемах передачи авторской рукописи относится ко второму
изданию, пересмотренному и переработанному, и поэтому не вполне совпадаю­
щему с первым.·

1. Перенос примеров под строку, небольшие ивменения порядка примеров
внутри данной группы и отдельные поправки к тексту проведены во втором
издании более последовательно, чтобы, не нарушая содержания рукописи,
освободить по возможности текст от мелких недочетов, зависящих от неоконча­
тельной отделки рукописи; такая обработка рукописи особенно целесообразна
для ивданпя Синтаксиса как учебного пособия. При переработке текст снова
сверялся с рукописью.
Единичные более крупные перемещения в тексте второго издания оговорены
особо в подстрочных примечаниях (см. примечания к § 1, к § 37).
В Дополнениях перенос авторского текста л примеров в подстрочные при­
мечания ограничивается только случаями, где имеются специальные указания
рукописи (приписки на полях, скобки автора и т. п.).
2. Замечания, касающиеся непосредственно передачи текста, оформляются
do втором ивдании в подстрочных примечаниях, соответствующих в основном
редакторским примечаниям первого издания, но значительно переработанных;
я частности, во втором издании исключены из примечаний указании на мелкие
технические поправки.
Отдельно от подстрочных примечаний даются во втором издании коммента­
рии. Комментарии носят справочный характер и содержат главным образом
пояснения и указания к отдельным параграфам, основанные на связи данного
параграфа с другими, а следовательно — и с системой Синтаксиса в целом.
Таким образом отмечаются и несогласованности между отдельными частями
текста; это касается, в частности, сомнительных примеров, для перемещения
которых под строку или в другую группу не было достаточных оснований.
Само собою разумеется, укавания комментариев далеко не исчерпывают сложного
и богатого материала Синтаксиса.
Справочный аппарат несколько расширен во втором издании.
3. Более последовательно проведена техническая обработка текста (раз­
рядка, добавочные ваголовкп в угловых скобках, система ссылок на источники
и т. п.); в частности, ссылки в примерах-цитатах иа том в страницу сочинений
Пушкина по иэданию 1838 г., встречающиеся местами в рукописи и сохраненные
а первом издании, иеревѳдены на наэвание произведения и главу, соотв<і гственно
общей системе ссылок при цитатах в авторской рукописи, включая сюдч и боль­
шинство цитат ив произведений Пушкина.
Общий план и приемы второго издания обсуждались в Кабинете русского
языка Института яэыка и мышления им. И. Я. Mappa Академии Наук СССР.
В просмо.тре примеров и сверке текста с рукописью помогал^ аспиранты
Кафедры русского языка Педагогического Института им. А. И. Герцена —
ІЗ. П. Ардентов и С. И. Груздева; аспирант Кафедры русской литоратуры
И. Грувдев помогал в проверке примеров по источникам.
Е. ИОТРИН \

СИНТАКСИС РУССКОГО ЯЗЫ КА

СИНТАКСИС, ЕГО ЗАДАЧИ И РАЗДЕЛЫ. 1
§ 1. С и н т а к с и с о м называется та часть грамматики, кото­
рая рассматривает способы обнаружения мышления в слове, иначе —
в совокупности внешних знаков, воспроизводимых органами речи
и воспринимаемых слухом.
Все, что напряженными усилиями многих ученых выяснено по
вопросу о происхождении языка, убеждает в том, что язык возник,
как средство общения людей между собою; это общение имело целью
сообщение говорящим не названий отдельных представлений, а тех
или иных сочетаний представлений, соответствующих душевным его
переживаниям, обнаруживающих акты его мышления. Следовательно,
словесный знак получили сначала не отдельные восприятия, ощуще­
ния, чуиства, хотения, а такие сочетания соответствующих им пред­
ставлений, которые возникали в душе говорящего для обнаружения
его воли, для утверждения или отрицания чего-либо; и лишь позже,
путем расчленения этих словесных знаков простых или сложных
сочетаний, получились слова, означающие отдельные представле­
ния. Словесное выражение сочетаний представлений мы называем
р е ч ь ю ; такие сочетания, как звенья непрерывной смены подобных
сочетаний в душе говорящего, могут выступать и обнаруживаться
как отдельно, так и в составе более или менее сложных сцеплений.
Те части человеческой речи, которые соответствуют отдельному соче­
танию представлений, называются в синтаксисе п р е д л о ж е ­
н и я м и ; отдельному предложению противополагается сочетание
или с ц е п л е н и е п р е д л о ж е н и й . Как указано, в языке
бытие получили сначала предложения; позже путем расчленения
предложений, основанного на взаимном их сопоставлении и влиянии,
из них выделились с л о в о с о ч е т а н и я и с л о в а для само­
стоятельного (хотя весьма ограниченного и случайного) бытия и упот­
ребления (обычно же слова и словосочетания обретаются в составе
предложения).
Задачей синтаксиса является изучение как п р е д л о ж е н и я ,
т. е. словесного выражения единицы мышления, так и выделившихся
указанным путем словосочетаний и слов, насколько однако эти
1
(Т е к с т § 1 и § 11 написан на отдельном листке с самостоятельной нуме­
рацией параграф ов: § 1 и § 2; вместо дважды иовторающ ихся таким образом
§ 1 и § 2 даны в издании §§ 1, I 1, 2, 21; заголовок дан редактором. В 1-м
ивданин текст отот был помещен в примечаниях редактора (I, с. 423)).
2

Синтаксис русского пзыка

последние — в своей ли форме или в своем употреблении — не потеряли
связи с предложением, сохранив значение ч а с т е й или ч л е н о в
п р е д л о ж е н и я . Вне области синтаксиса остаются, таким обравом только'те элементы языка, которые потеряли свою непременную
связь с предложением, которые, хотя и обнаруживаются в предложе­
нии, но могут быть отвлечены от него, не завися ни в своей форме,
ни в своем значении от окружающих слов. Эти элементы рассматри­
ваются частью в других частях грамматики (фонетике, морфологии,
словообразовании), частью в тех отделах учения о языке, которые
посвящены слову, отвлеченному от предложения (лексикология,
семасиология).
§ I 1. Синтаксис распадается на несколько отделов: в основном
отделе рассматривается учение о п р е д л о ж е н и и и г л а в ­
н ы х е г о ч л е н а х ; в других отделах рассматривается учение
о словосочетаниях и второстепенных членах
п р е д л о ж е н и я , а также учение о ч а с т я х
р е ч и . Мое
изложение располагается по следующим отделам: I. Учение о предло­
жении. Виды предложений и главные их члены. II. Учение о слово­
сочетаниях и второстепенных членах предложения. I I I . Учение
о частях речи. IV. Учение о сочетании предложений. V . Учение
об интонации предложений. V I. Порядок слов в предложении.
V I I . Значение предложений и перечень синтактических категорий.

I. УЧЕНИЕ О ПРЕДЛОЖЕНИИ.
Вводная часть.
§2. П р е д л о ж е н и е
это единица речи, воспринимаемая
говорящим и слушающим как грамматическое целое и служащая для
словесного выражения единицы мышления. Психологической основой
нашего мышления является тот запас представлений, который дал
нам предшествующий опыт и который увеличивается текущими на­
шими переживаниями; психологическою же основой предложения
является сочетание этих представлений в том особом акте мышления,
который имеет целью сообщение другим людям состоявшегося в мы­
шлении сочетания представлений; этот акт мы назовем к о м м у н и ­
кацией.*
§ 2 1. Определение сущности коммуникации извлекается из ана­
лиза данных, представляемых мышлением, или же путями, какими
определяется, например, значение того или иного слова, следова­
тельно, путем сопоставлений и отвлечений. Пути эти приводят к тому
очевидному положению, что простейшая единица мышления, про­
стейшая коммуникация состоит из сочетания двух представлений,
приведенных движением воли в п р е д и к а т и в н у ю
(т. е.
вообще определяющую, в частности зависимую, причинную, гене­
тическую) связь. К коммуникациям относятся не только пропозиции
или суждения, но и всякие иные сочетания представлений, умыш­
ленно, с тою или иною целью приведенных нами в связь, например,
сочетания, нашедшие себе выражение в словах, как дома ли отпец?
*

Следую при этом Сведелиусу; см. его интересный *трактат, вышедший

в Упсалѳ в 1897 году под заглавием «L’analyse du langage appliquée à la lan­

gue française». Это дает мне основание отметить вдесь, что ниже я для пси­
хологических понятий пользуюсь латинскими терминами, в целях более рез­
кого отграничения их от понятий грамматических, которым даю более или
менее последовательно русские термины. С у б ъ е к т , п р е д и к а т , о б ъ ­
е к т u т. д. это понятия психологические; п о д л е ж а щ е е , с к а в у емо е , д о п о л н е н и е — понятия грамматические. Термин к о м м у н и ­
к а ц и я предпочитаю термину п р о п о з и ц и я ! ибо п р о п о з и ц и я —
термин логики, не покрывающий собою вообще всех видов коммуникаций u
соответствующий только тому их виду, который содержит утверждение или
отрицание чего-нибудь (суждение). Вопрос надо также признать коммуникацией,
ибо он является одним из обнаружений того, что в мышлении говорящего яви­
лось определенное сочетание представлений; говорящий ищет получить от
собеседника подтверждение или отрицание верности такого сочетания. Это
относится не только к такому вопросу, как дома ли Коля? но также кто дома?
ибо предполагает в последнем случае сочетание представления о доме с пред­
ставлением о лицах -илв лице, в нем находящемся.

уходите! выпить бы чего, посидел бы ты с нами! Эти сочетания отли­
чаются от суждения тем, что в них представления приведены в связь
нарочитым актом не для утверждения чего-либо или отрицания,
а в одном случае для вынуждения собеседника к тому, чтобы он
высказал суждение, сочетав оба названных в вопросе представления,
в другом случае для вынуждения или побуждения собеседника произ­
вести то или иное действие (уходите! посидел бы ты с нами),
в третьем — для обнаружения желания говорящего ( выпить бы
чего) .
§ 3. Обычным посредникбм между коммуникацией и предложе­
нием, в котором коммуникация находит себе выражение, является
в н у т р е н н я я р е ч ь , т. е. облеченная в слуховые, частью зри­
тельные знаки мысль; во внутренней речи впервые конкретизи­
руются те сложные, расплывчатые образы, которые сочетались
в коммуникации; внутренняя речь главный материал свой заимствует
из звуковых представлений о словах, оперирует, следовательно,
слуховыми знаками; но вызвавший ее психологический акт (комму­
никация) может сообщить ей не только эти рлуховые знаки, в той илщ
иной степени воспроизводящие* сочетавшиеся представления, ноі
также и ряд других элементов, в виде представлений об отношениях;
и чувствах, вызываемых таким сочетанием; эти элементы стремятсяі
прорваться наружу в внешнюю речь через посредство той же внутрен-1
ней речи. Таким образом в самом мышлении (в внутренней речи)|
происходит разложение сочетавшихся образов, и только благодаряі
такому разложению их на соответствующие элементы приобретает
определенность и возможность обнаружения сама коммуникация.
Поэтому психологический акт коммуникации приходится признать,
результатом сложного процесса, состоящего в начале из движения!
воли, направленной к сообщению собеседнику сочетавшихся двух
представлений, а затем в психическом анализе этих представлений;
из сложных комплексов, возникших в начале коммуникации, выде­
ляются посредством ассоциации со знаками внутренней речи те или
иные существеннейшие или важнейшие в данном случае для говоря­
щего признаки; это дает возможность упростить зародившийся у гово­
рящего психологический процесс и довести его до обнаружения
в слове. Следовательно, начало коммуникация получает за пределами
внутренней речи, но завершается она в процессе внутренней речи,
откуда уже переходит во внешнюю речь. Отсюда видно, что ошибочно
было бы отождествить внешнюю речь, в частности предложение,
с коммуникацией: являясь посредницей между психикой говорящего
и тем проявлением ее в слове, к которому он стремится, сама комму­
никация отражает на себе, с одной стороны, глубочайшие недра чело
вечсской психики, а с другой — те внешние средства, которыми она
обнаруживается, т. е. звуковые представления о словах.
§ 4. Прежде чем перейти к доступному нам, в виду только что
указанной природы коммуникации, ее анализу, разложению ее на
составные части, члены, я должен сказать несколько слов об общем
характере тех переживаний, которые являются содержанием человс

ческой психики. Все наши представления являются представлениями
о п р и з н а к а х и о т н о ш е н и я х ; носителями, производи­
телями признаков мы представляем себе с у б с т а н ц и и (лица,
предметы), причем одни из признаков (качества, свойства) оказы­
ваются неподвижными, пассивными, а другие (действия) подвиж­
ными, активными. Таким образом, рядом с представлениями о пред­
метах, имеем представления об их качествах и состояниях, а также
представления об отношениях. * Каждая из указанных групп пред­
ставлений обраэует определенные разновидности, о которых нам
придется говорить неоднократно в дальнейшем изложении, в особен­
ности о разновидностях в о т н о ш е н и я х , изучение которых
в их языковых обнаружениях составляет одну из задач синтаксиса.
Здесь ограничиваюсь данными общими указаниями, но прибавлю,
что к названным представлениям присоединяются еще представления
о чувствах и ощущениях, которые однако, конкретизируясь и опре­
деляясь в их отношениях к предметам, переходят в представления о
признаках. Появление всех этих представлений относится к пассив­
ному состоянию нашего сознания; активное его проявление обнару­
живается впрочем в создании тех ассоциативных групп, определяемых·
природой отдельных представлений, которые ведут к распадению
названных классов представлений на известные разновидности.
Но определенная активность сознания сказывается в процессе заро­
ждения, дальнейшего развития и обнаружения коммуникации. И эта
активность выразилась в создании новых психологических катего­
рий в отношении к самой природе коммуникации. Перехожу в связи
с этим к вопросу о ч л е н а х к о м м у н и к а ц и и , отметир теперь
же, что эти члены явились в сознании как результат существования
психического акта коммуникации.
§ 5. В каждом суждении должно быть то, о чем что-либо утвер­
ждается или отрицается, а также и то, что именно утверждается или
отрицается. Первое называется в логике п о д л е ж а щ и м с у ­
ж д е н и я , а второе с к а з у е м ы м с у ж д е н и я . Те же самые
названия рслед за логикой усвоила для этих частей суждения u
психология. * * Оставляя русские термины п о д л е ж а щ е е
и
с к а з у е м о е для известных грамматических категорий (о которых
ниже), мы для психологического суждения будем держаться латин­
ских терминов с у б ъ е к т и п р е д и к а т . Субъект и предикат
имеются налицо не только в психологическом суждении, но и в дру­
гих психологических коммуникациях: одно из обоих сочетавшихся
представлений будет субъектом, а другое предикатом. Такое распро­
странительное употребление терминов с у б ъ е к т и п р е д и к а т
требует иного определения обоих понятий сравнительно с тем, какое
им дано для суждения; определяю п с и х о л о г и ч е с к и й
с у б ъ е к т как представление, господствующее над другим, соче­
тавшимся с ним представлением, которое определяется как п с и х о* Ср. Sigwart, Logik, Tübingen, 1873, § 6; W. Wundt, Die Sprache, I I a, § 6 .
** A. И. Введенский, Психология, с. 178— 179.

ношению к субъекту. Точка зрения фон-дер-Габеленца нашла себе
сочувствие среди языковедов; в Германии укажем на Пауля, * а у нас
на Ф. Ф. Фортунатова. * * Определяя взаимные отношения психоло­
гического субъекта. и предиката так же, как фон-дер-Габеленц,
Пауль говорит, что среди прочих членов предложения наиболее резко
выделяется психологический предикат как важнейший член, выявле­
ние которого является конечною целью предложения, почему на нем
ложится сильнейшее ударение. В предложении К арл едет завтра
в Берлин предикатами могут стать слова К арл, едет, завтрау в Бер лин смотря по тому, на что именно обращает внимание говорящий
в своем сообщении: так например, если уже известно, что завтра
кто-то едет в Берлин, и остается только сомнение относительно лица,
которому предстоит поездка, грамматический субъект К арл станет
психологическим предикатом (мы могли бы ведь выразиться и так:
тот , кто завтра едет в Берлин — это Карл или это К арл едет завтра
в Б ерлин). Вундт и другие психологи не последовали за новой терми­
нологией и новым определением членов психологического суждения:
Вундт признал нецелесообразным перенесение в психологию логи­
и
предикат
(употребление
ческих терминов с у б ъ е к т
которых в грамматике может быть так или иначе оправдано, хотя
представляется необходимым различать грамматические субъект
и предикат от логических субъекта и предиката), — и в особенности
с таким несогласованным с логической терминологией значением;
приведя предложение сегодня день моего рождения , Вундт говорит,
что даже при сильнейшем ударении на сегодня такое сообщение нб
имеет целью вызвать в слушающем мысль о сегодняшнем дне; в осно­
вании, в центре сообщения как в логическом, так и в психологическом
смысле может быть только представление о дне рождения; в виду
этого и в согласии с другими терминами, принятыми в психологии,
Вундт предложил назвать представление, соответствующее тому
слову, на котором сосредоточено особое внимание, « г о с п о д ­
с т в у ю щ и м п р е д с т а в л е н и е м » (die dominierende Vor­
stellung). Не признавая, конечно, вопроса терминологического
особенно существенным в развернувшемся между некоторыми языко­
ведами и психологами споре, ибо это в конце концов вопрос условного
соглашения, я думаю, что главное внимание в споре должно быть
обращено на то, следует ли вообще говорить в психологии о субъекте
и предикате; как мы видели, психологи употребляют эти термины
в том же значении, что исследователи логики (см. выше ссылку на;
А. И. Введенского). Мне представляется возможным дать этим терми­
нам в психологии более широкое значение, распространив их на все
виды психологических соотношений, не ограничиваясь только одним
психологическим суждением; при этом п с и х о л о г и ч е с к и й
* H. Paul, Prinzipien der Sprachgeschichte, изд. 4, с. 124— 127; 283—286.
* * Лекция «О преподавании грамматики русского языка в средней школе»,
напечат. в «Трудах первого съезда преподавателей русского языка в военііо-і
учебных заведениях» (СПб. 1904) и перелечат, в Русск Филолог. Вестнике
ва 1905 г., т. L III.

субъект
определяется как представление, по самой природе
своей господствующее над представлением, поставленным в преди­
кате. Соображения фон-дер-Габеленца и его последователей побу­
ждают однако допустить в мышлении наличность таких представле­
ний, которые, не будучи господствующими по своей природе, стано­
вятся таковыми в силу того или иного настроения говорящего, тогоили иного направления, данного им его сообщению. Таким образом:,
рядом с господствующими по природе своей представлениями (кото­
рые мы смело можем называть психологическими субъектом и преди­
катом, в виду соответствия их в тысячах конкретных случаев с теми же·
логическими терминами) приходится допустить в мышлении налич­
ность представлений, господствующих по воле или настроению гово­
рящего; эти представления мы и назовем « го с п о д с т в у ю щ и м и»,
определяя представления, господствующие в силу их природы, как:
психологические субъекты. В самом возникновении рядом с господ­
ствующими по природе представлениями представлений, господ­
ствующих по воле и по настроению говорящих, видим указание не­
естественный конфликт между основаниями человеческой психика
и ее изменчивым, неустойчивым настроением; но важно указать,
что в некоторых случаях такой конфликт, даже при особом напряже­
нии воли говорящего, должен разрешиться все-таки не в пользу"
случайного настроения говорящего, а в пользу основных отношений,,
лежащих между различными группами представлений; так например,,
грамматическая невозможность сделать портной подлежащим пріг
слове Иванов (ср. в предложении Иванов портной : подлежащее Ива*
нов и сказуемое портной) коренится, конечно, в невозможности
психологической. *
§ 7. Как указано, название предмета в предложении будет всегда
грамматическим подлежащим в отношении к сочетавшемуся с ним*
глаголу или прилагательному. Отсюда, из этой последовательности
выводим заключение, что и в мышлении представление о предмете
будет всегда психологическим субъектом в отношении к представле­
нию о признаке, которое мыслится при этом как психологически*
предикат. Уместно вспомнить при этом замечание Г. Пауля (op. cit.
§ 180) «каждая грамматическая категория возникает на основании*
категории психологической. Грамматическая категория является

*
Впрочем, утверждение, что портной Иванов (где по терминологии фон*
дерТабеленца и Пауля психологическим субъектом является портной), имееі
смысл, если слово портной означает здесь того определенного портного, о кото­
ром была только что речь. И точно так же в предложении Карл едет завтра
в Берлин — едет завтра в Берлин может стать по этой терминологии психоло­
гическим субъектом именно потому, что уже существовало раньше в сознании
говорящего и слушающего как уже готовое, сложившееся представление
(у Пауля: ist endlich bekannt, dass morgen jemand nach Berlin fährt, § 197,
c. 283). Определяя значение такого предложения, как умна твоя сестра (именно*
с таким порядком слов), или такого, как больна мать, мы можем утверждать,
что произнесению этих предложений предшествовал разговор в первом случав
о сестре, а во втором о чьей-то болезни; таким образом нельзя признать умна в

в известном смысле оцепеневшею психологическою категорией».
В сочетаниях двух названий предметов, поставленных в предикатив­
ные отношения, г р а м м а т и ч е с к и м п о д л е ж а щ и м будет
название конкретного, индивидуального предмета, а с к а з у е ­
м ы м название общего, родового понятия, название предмета,
с которым сочетаются представления о признаках, о совокупности
признаков; об этом было сказано выше по поводу такого предложения,
как Иванов портной , а также таких предложений, как неклен —
дерево, шведы — германцы. Только там, где утверждается тождество
одного предмета представления с другим, можно безразлично употре­
бить то или другое название в качестве субъекта или в качестве
•предиката: Н ест ор— отец русской истории , Отец русской исто­
рии — Нестор (но только Нестор — летописец , а словосочетание
.летописец Нестор уже не может составить предложения).
§ 8. Перехожу к вопросу, может ли быть и при каких условиях
психологическим субъектом представление о п р и з н а к е . Со­
гласно предыдущему, ото невозможно там, где произошло сочетание
представления о признаке с представлением о субъекте. Но там, где
представление об одном признаке сочеталось с представлением
о другом, вполне естественно допустить, что одно из них может занять
по отношению к другому господствующее положение. Подобно тому,
как при сочетании двух представлений о предметах предикативные
отношения между ними возникают только в том* случае, если одно
из этих представлений мыслится как признак или как совокупность
-признаков, так же, обратно, возможность предикативиой связи между
двумя представлениями о признаках в некоторых случаях обусло­
влена тем. что одно из обоих представлений мыслится как совокуп­
ность признаков, в числе коих может быть сочетавшееся с ним пред­
ставление о признаке. Заключаем об этом из фактов языка; повиди·
мому именно это, т. е. возможность мыслить признак в его сочетании
•с другими признаками, повело к появлению таких отвлеченных суще­
ствительных, как существительные отглагольные и прилагательные
субстантивированные; сочетания признаков, как лететь и хороший ,
больна первымп возникшими в сознании говорящего представлениями. Можно
поставить под сомиение и такой пример, как летит птица (es fliegt der Vogel);
вполне вероятно, что с представлением летит уже перед произнесением слова
летит сочеталось представление о какой-то субстанции, которое затем (при
<5олее внимательном рассмотрении летящего предмета) ваменено представлением
о птице. Равным образом в Повествованиях, где так часто сказуемое предше­
ствует подлежащему, например, жили старик и старуха, шли по дороге два
муж ика, прибежали собаки, мы не найдем подтверждения тому, чтобы в соот­
ветствующей коммуникации представление о признаке [жить, идти, прибежать)
занимало господствующее положение над представлением о субстанциях, ибо
возможно предположить, что данная коммуникация (в частности данное сужде­
ние), представлявшая сочетание субъекта с предикатом (а именно представле­
ние о субстанции с представлением о признаке)., разлагаясь в речи, приняла
ітиверсивную форму. Способы обнаружения мышления зависят от языковых
возможностей, от принятых в языке оборотов: коммуникация птица летит
может подвергнуться (при передаче ее словами) перестановке в русском и не·
ятецком языках, но не может ей подвергнуться, например, во французском.

белый и маркий у расчленяясь, переходят в полет хорош , белое марко
в силу именно того, что в языке обычно расчленение типа, содержа­
щего название представления о предмете, т. е. существительное,
в сочетании с названием признака (ср. расчленение зеленая трава
в трава зелена)\ ср. еще подобные же предложения! поездка была
утомительна , страдания были невыносимы, пение было очаровательно,
полезное не всегда прият но , стирка нас утомила , учение ему не дава­
лось , отъезд не состоится и т. п. В некоторых впрочем случаях пре­
дикативное сочетание двух признаков возможно и вне указанного
условия, т. е. без перехода одного из сочетавшихся представлений
в представление о носителе признаков. Это имеет место там, гдѳ
представление о признаке активном или пассивном сочетается с пред­
ставлением о бытии, наличности, существовании признака; признак
бытия, наличности, существования является настолько отвлеченным,
что, сочетаясь с другим конкретным признаком, он становится
к нему в зависимое состояние и не вызывая представления о конкрет­
ном признаке как о носителе признаков вообще; это эависит именно
от того, что каждый вообще конкретный признак включает в себя и
выделяет из себя представление об этом отвлеченном признаке. Ком­
муникации, имеющие в предикате представление о признаке бытия,
существования, наличности, можно назвать коммуникациями (сужде­
ниями) ѳ к с и с т е н ц и а л ь н ы м и . Существование таких комму­
никаций доказывается фактами языка, а именно предложениями
безличными, как морозит , дует, заволокло, и односоставными без­
глагольными, как скучно , морозно , скука , мороз . В соответствующих
коммуникациях субъектами являются конкретные признаки мороз^
скука , а предикатами отвлеченный, признак бытия, .наличности.
Наконец, третьим случаем, где. возможно предикативное сочетание
двух признаков, является сочетание двух тождественных или отожде­
ствляемых признаков: в русском языке подобные коммуникации
выражаются сочетанием двух названий признаков: учение — мучениеу забыто — потеряно , жениться — перемениться .
§ 9. Мы рассмотрели коммуникации, в которых субъект и преди­
кат выражены или представлениями о предмете и признаке, или пред­
ставлениями о признаке и признаке. Отметим тот вид коммуникации,
где субъектом является представление о признаке, а предикатом пред­
ставление об отношении. О т н о ш е н и я м и называем те вре­
менные, пространственные, причинные соответствия, в которые могут
стать те или иные признаки и субстанции. Представление о времени
проявления того или иного признака* представление о месте, куда
направлено движение, и т. п. представления являются представле­
ниями несамостоятельными и соотносительными: они прёдполагают
наличность двух представлений, поставленных в соответствующее
отношение; в виду этого нельзя допустить законченности мысли.при
наличности в ней представления о признаке и представления об от­
ношении; представление об отношении не может стать в предикатив­
ное отношение к другому представлению. В коммуникации, соот­
ветствующей предложению морозит , видим не сочетание признака

(мороз) с представлением о времени, а, как. указано, сочетание кон­
кретного признака (мороз) с отвлеченным признаком (наличности,
бытия); представление же о времени сопутствует представлению об
этом отвлеченном признаке. Равным образом не могут быть предме­
тами самостоятельного представления наши чувства и волевые акты :
они сопутствуют представлениям о тех или иных признаках, но не
могут стать в предикативные к ним отношения.
§ 10. Подводя итог сказанному о природе коммуникации и ее
членов, видим, что в каждой коммуникации имеется субъект и пре­
дикат, господствующий и зависимый член мысли; субъектом коммуни­
кации является представление о субстанции при наличности в пре­
дикате представления о признаке или комплексе признаков; субъек­
том коммуникации может быть представление и о конкретном при­
знаке при наличности в предикате представления о признаке отвле­
ченном; наконец, в предложениях тождества субъектом и предикатом
могут быть представления о субстанциях и о конкретных признаках.
Наши заключения основываются на данных языка, на обнаружении
коммуникации в слове. Предложение соответствует коммуникации,
ни в коем случае впрочем не воспроизводя ее сколько-нибудь точно;
это дает основание думать, что по существу не может быть противо­
речия между природой предложения и коммуникации, но, конечно,
не в отношениях материальной природы первого к психологической
природе второй, а в отношениях смысла, значения предложения и
психологической природы коммуникации. Дальнейших заключений о
коммуникации и ее членах мы не решаемся предложить на основании
анализа предложения. Существеннейшим различием их между собой
являются конкретизм членов коммуникации и расчлененность пред­
ложения: предложению испуганная нами ворона взлетела на высокую
ли п у соответствует коммуникация, субъектом которой является
испуганная нами ворона і а предикатом взлетела на высокую липу;
двум членам коммуникации противопоставляется семь слов, при
чем эти слова соответствуют шести членам предложения. Образование
членов предложения основывается, несомненно, на психологических
категориях, но образовались они путем длинного эволюционного
процесса, настолько отдалившего их от их основания, что неосто­
рожно было бы пытаться анализировать коммуникацию по данным
языка слов. Если бы наука имела в своем распоряжении какуюнибудь другую систему знаков, кроме языка, стремящуюся обнаружить
мысль, быть может, мы могли бы мечтать о достижении положитель­
ных результатов в анализе психологической природы коммуникации;
но такой системы нет, так как язык жестов, употребляемых глухоне­
мыми, так же как язык жестов некоторых первобытных по культуре
племен находится в сильнейшей зависимости от языка слов, является
или прямо от него производным, или в сильной степени от него зави­
симым. * Кроме того, всякая выработанная система отразила бы на
*
Ср. между прочим в соответствующих отделах книги А. Л. Погодина
«Язык как творчество» в IV томе Вопросов теории и психологии творчества,
Харьков, 1913,

себе этапы исторического развития, а они отдалили бы ее от основа­
ния — человеческой психики. В виду этого нам приходится ограни­
чиваться анализом явлении самого языка и уже по ним делать те или
иные заключения о некоторых психологических основаниях этих
явлений.
§ 11. Прежде чем перейти к анализу членов предложения, отмечу,
что из сказанного выше о природе коммуникации следует, что, соче­
таясь между собой, представления могут становиться в предикатив­
ные отношения; п р е д и к а т и в н ы м и отношениями называем,
как указано, изъяснительные, т. е. содержащие утверждение или
отрицание чего-либо. Кроме этих отношений, существующих между
субъектом и предикатом, между представлениями могут быть отно­
шения а т т р и б у т и в н ы е , т. е. такие отношения, которыми
одни, представления определяются как свойства или качества других
представлений; атрибутивными являются отношения между пред­
ставлениями, входящими в состав одного сложного, нерасчлененного
представления, ибо расчленение ведет к выделению из него субъекта
и предиката, стоящих между собой в предикативных отношениях.
Такие сложные, нерасчлененные представления находят себе в языке
выражение не в предложении, а в определенных словосочетаниях:
ср. такие словосочетания, как зеленая трава , больная мать, скучная
книга, ж аркий день , противополагаемые предложениям, как трава
зелена или трава зеленеет , мать больна или мать болеет , книга
скучна , день ж аркий . Наконец, между представлениями возможны
отношения п р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы е : это та­
кие отношения, которые существуют между частями одного общего
неразложившегося представления, причем ими утверждается или
отрицается связь одних сочетавшихся при этом представлений с дру­
гими, но не расчлененных, не ставших между собой в отношения
предикативные; наличность подобных отношений между представле­
ниями вытекает из таких словосочетаний в составе предложения,
в которых сочетавшееся с представлением о субстанции представление
о признаке выражает утверждение или отрицание его связи с тем
представлением: добрый, человек не мог бы так поступить, мальчики
ленивые причиняют преподавателю не мало огорчений , начальник
нераспорядительный может легко запутать все дело и т. п. 1
§ 1 2 . П р е д л о ж е н и е и е г о ч л е н ы . Согласно преды­
дущему, п р е д л о ж е н и е это словесное, облеченное в грамматиче­
ское целое (посредством согласования составных его частей или
соответствующей интонации) выражение психологической коммуника­
ции. Предложению можно дать и такое определение: это простейшая
единица человеческой речи, которая в отношении формы является
одним грамматическим целым, а в отношении значения соответствует
двум вошедшим в нарочитое сочетание представлениям простым или
сложным. Из предложенного определения видно, что между предло­
1
(Приписка карандашом:) Отношения релятивные. Отношения объектив­
ные’. См. § 20.

жением и психологическою коммуникацию наблюдается прямая
связь, такая же связь, как между словом и его значением; предложе­
ние является воспроизведением коммуникации средствами я8ыка.
Отсюда, как мною уже указывалось, не следует однако, чтобы предло­
жение было сколько-нибудь точным отображением коммуникации.
Мы видели, что коммуникация состоит пз нарочитого сочетания двух
представлений; соответствующее ей предложение может состоять и из
одного слова, и из двух, и из трех и более слов; эти слова и образую­
щиеся ими словосочетания по самому основному их значению должны
быть таковы, чтобы они соответствовали коммуникации, т. е. сочета­
нию субъекта с предикатом; если же по своему основному значению
они и не таковы, то особенное значение, нужное для соответствия
их коммуникации, слова и словосочетания приобретают путем особого
их произнесения в составе предложения; так, одно слово мороз,
составив предложение ( мороз!) , произносится так, что соответствует
коммуникации, в которой представление о конкретном признаке|
(мороз) сочеталось с представлением об отвлеченном признаке;
(бытия, наличности). Элементы предложения, его части, его члены¡
не могут быть отвлечены от членов коммуникации, но во всяком случае¡
прямого соответствия между ними нет, и это в противоположность,
целому составу предложения, находящему себе прямое соответствие;
в коммуникации. Тем не менее расчленение предложения должно
исходить из несомненной связи его с коммуникацией. В каждом пред-і
ложении (насколько впрочем оно не является предложением сокра-.
щенным) должны быть члены, соответствующие основным элементам
коммуникации, выражающие словесно сочетание психологического!
субъекта и предиката. К ак увидим, предложения русского явыкаі
распадаются в этом отношении на дйе главные разновидности!
к п е р в о й принадлежат предложения, в которых указанное соче-і
тание субъекта и предиката находит себе соответствие в одном члене
предложения (выраженном большею частью одним словом) — это:
п р е д л о ж е н и я о д н о с о с т а в н ы е ; ср. предложения, как|
вчера морозило^ прекратите разговору прошу войта , где сочетание
субъекта и предиката подлежащей коммуникации находит себе соот-і
ветствие в словах морозило , прекратите , прошу (морозило соответ­
ствует сочетанию конкретного признака с отвлеченным признаком,
в прошедш. времени; прекратите соответствует сочетанию субъекта
2-го лица с активным признаком в повелит, накл. в предикате; прошц
соответствует сочетанию субъекта 1-го лица единств, числа с актив­
ным признаком в настоящ. времени в предикате); член предложения,
соответствующий по своему значению сочетанию, субъекта с предика­
том, мы наэовем г л а в н ы м ч л е н о м , главным членом односо­
ставного предложения; в односоставных предложениях таким обра­
том не нашло себе словесного выражения то расчленение, которое
о несомненностью обнаруживается в самой коммуникации; двучлен­
ной коммуникации соответствует односоставное (нередко одночленное,
односоставное 1 предложение. К о . в т о р о й разновидности при
1 (Вероятно, должно быты одночленное, однословное).

надлежат предложения, в которых субъект и предикат находят себе
выражение каждый в особом члене (особом слове) предложения; эта
предложения двусоставные,
причем главный член
одного из обоих составов соответствует субъекту, а главный член
другого состава предикату; как увидим ниже, в значительном числе
случаев ѳти главные члены двусоставных предложений находятся
между собой в грамматической связи; такие грамматически между
собой связанные (согласованные) члены двусоставных предложений?
называются п о д л е ж а щ и м и с к а з у е м ы м , причем подлег
жащее — это главный член господствующего, а сказуемое — главныйчлен зависимого состава; но как увидим, есть и такие виды дву­
составных предложений, 1 в которых оба состава грамматически не
связаны, не согласованы между собою; их главные члены назовем,
главным членом господствующего состава и
главным
членом
зависимого
с о с т а в а . Двусо­
ставные предложения в противоположность односоставным предста­
вляются по своей форме более близкими к психологической природе
коммуникации, так как в них обе расчленившиеся части коммуника­
ции нашли себе особое словесное выражение. Примерами двусостав­
ных предложений согласованных могут служить предложения, как
на дворе лает собака (собака подлежащее, лает сказуемое), дети
вернулись из школы (дети подлежащее, вернулись скавуемое); приме­
рами двусоставных предложений несогласованных могут служить*
предложения, как у меня есть деньги (деньги главный член господ­
ствующего состава, есть главный член зависимого состава), в кошельке
осталось пустяки (пустяки главный член господствующего состава,.
осталось главный член зависимого состава).
§ 13. Прежде чем перейдем к рассмотрению других, второстепен­
ных членов предложения, мы должны несколькими дополнительными
сообщениями разъяснить то, что скаэано в предыдущем § о природе
предложения и о распознании главных его членов. Мы определили,
предложение как одно грамматическое целое, отметив, что слова,
словесные элементы, составляющие предложение, сливаются в нем.
в одно целое благодаря или согласованию их между собою или соот­
ветствующей интонации, являющейся впрочем и в первом случав'
непременным объединяющим началом. Согласование двух или не­
скольких сочетавшихся слов является средством выразить цельность·
сложного представления: растущая на дворе зеленая трава соответ­
ствует одному сложному представлению; мы выразили его расчле­
нение несколькими словами, но его единство, его цельность обнару­
живается между прочим в той грамматической связи, в которой нахо­
дятся слова трава , зеленая , растущая; все они представляются фор­
мами именит, падежа единств, числа женск. рода; приведённое соче­
тание слов может быть наэвано благодаря этому г р а м м а т и ч е о к и м е д и н с т в о м , причем к этому единству относится и н а
дворе , внешним образом несогласованное со словом растущая , но>
1 (Третья

разновидность).

внутренне с ним связанное, грамматически от него зависящее.
В каждом грамматическом единстве имеется одно господствующее
слово; при нем может быть одно или несколько зависимых слов;
в.приведенном выше словосочетании господству.ющим ‘является слово
т рава , зависимыми зеленая и растущая на дворе . Господствует то
или иное слово в силу прежде всего своего значения; здесь так же,
как в отношениях между психолргическими членами коммуникации,
обнаруживаются некоторые постоянные отношения: существительное
(т. е. название субстанции и вообще носителя признаков) является
всегда господствующим над прилагательным и глаголом; в данном
примере трава господствует над прилагательным зеленый и прича­
стием раст ущ ий ; господство же глагола или прилагательного над
существительным возможно только там, где глагол и прилагательное
сочетались с представлением о субстанции (трава растет на дворе,
хож у в ш колу , мальчик потерял книгу) или где слово, означающее
конкретный признак, сочеталось с представлением об абстрактном
признаке (видно кулика по полету , отца ранило в ногу). * Господ­
ствующее и зависимое положение слова обнаруживается несколькими
способами: во-первых, морфологическою формой слова, причем зави­
симое слово является в зависимой форме; во-вторых, относительным
положением слова в словосочетании, причем зависимое слово зани­
мает определенное место в отношении к господствующему; в-третьих,
интонацией (более сильным и л и более слабым произношением слова);
в-четвертых, ослабленным или измененным значением слова.
§ 14. Относительно морфологической формы слова отмечу прежде
всего, что некоторые слова являются всегда только в господствующей
форме, другие слова рядом с господствующей формой образуют зави­
симую, третьи являются только в зависимой форме, наконец, четвер­
тые слова неизменяемы, почему не обнаруживают ни господствую­
щей, ни зависимой формы. Оставив в стороне эти последние слова
(сюда относятся наречия, союзы, предлоги, частицы и междометия),
укажем, как на формы всегда господствующие, на спрягаемые формы
глагола в 1-м и 2-м лице единств, и множ. числа (эти формы озна­
чают сочетание субъекта с*предикатом, субстанции с признаком). 1
К словам, образующим рядом с господствующей формой форму завп*
Ниже увидим кажущиеся исключения: существительное является в зави­
симом положении от числительного, например, пять рублей, или от количе­
ственного наречия: много н ароду; родит, падеж в положении за числительными
явился под влиянием существительных, означающих количество (в древнем
языке пять, шесть и т. д. были существительными, ср. пяток, сотня), и сохра­
нился после них несмотря на утрату ими значения существительных; в поло­
жении за количественными наречиями родит, падеж явился под влиянием обо­
ротов с числительными, ставшими наречиями. Вот почему такие сочетания я
признаю сочетаниями, грамматически неразложимыми.
3 (Приписка карандашом:; N3. родит, после иаречня сравнит, (из прнлагат. сравнит.) Энклііза: два года.
1
(В ставка:) (? Впрочем, формы прош. времени в соврем, русском языке,
в виду неразличении в них лиц, должны по большей-части употребляться в сое­
динении с личными местоимениями 1-го и 2 - г о лица, я б л и я с ь , следовательно,
вн е такого соединении формами зависимыми).

симую, относится имя существительное, местоимение-существитель­
ное, а также субстантивированные прилагательные, местоименияприлагательные и числительные: господствующая форма их обнару­
живается в именит, падеже (единств, и множ.), зависимая форма
в косвенных падежах; форма 3-го лица множ. в одних соединениях
имеет значение господствующего слова, означая сочетание неопре­
деленного лица во множ. числе с глагольным признаком, в других —
зависимого слова, а именно в сочетании с подлежащим; числительные
имеют независимую форму в подлежащем и прямом дополнении,
зависимую — в косвенных дополнениях. Словами, употребляющи­
мися только в зависимой форме, являются прилагательные, прича­
стия, местоимения-прилагательные, числительные-прилагательные;
также в литературном языке только в зависимой форме употребляется
3-е лицо единств, спрягаемого глагола как сочетающееся с подлежа­
щим в качестве сказуемого (в древнем и областном языке 3-е лицо
единств, употребляется и в независимой форме, означая сочетание
неопределенного лица в единств, числе с глагольным признаком).
Что касается 3-го лица единств, безличных глаголов, то их форма
(в настоящем и будущем на - т , в прошедшем на -ло) является неизме­
няемою. Равным образом неизменяемы формы инфинитива и деепри­
частия.
Зависимые формы указанных частей речи возникают под влиянием
господствующих над ними слов или путем согласования с ними,
или путем подчинения им. Путем согласования возникают зависимые
формы прилагательных, местоимений-прилагательных, числитель­
ных-прилагательных и причастий, причем эти формы являются
результатом уподоблений формам определяемых пми существитель­
ных (позже именные формы склонения прилагательного заменены,
благодаря сложению с членом, местоименными формами); равным
образом путем согласования возникают зависимые формы спрягае­
мого глагола: формы 3-го лица единств, и множ. получают свои окон­
чания, согласуясь с числом сочетающегося о ними подлежащего,
причем формы прошедшего времени согласуются с подлежащим
не только в.числе, но и в роде. Путем подчинения возникают зависи­
мые формы существительных и местоимений-существительных, при­
чем падеж существительного определяется значением господствую­
щего слова (глагола, прщлагательного, существительного).
§ 15 . П о р я д о к
слов
в словосочетаниях определяется
в большей части случаев взаимным отношением господствующих
и зависимых слов. Сложный вопрос о порядке следования в предложе­
нии подлежащего и сказуемого рассмотрим ниже. Зависимые слова,
заимствующие свою форму из уподобления господствующим, следо­
вательно, п р и л а г а т е л ь н ы е (местоимения и числительные.)
и п р и ч а с т и я предшествуют определяемым ими существитель­
ным: красивая картина , скверное перо , отчаянное предприятие ,
проезжавшие по дороге телеги ; во всех этих сочетаниях обнаружи­
ваются атрибутивные отношения; но там, где отношения аттрибутивно-прёдикативные (§ И ), прилагательное и причастие может зани­

мать, и второе место, т. е. следовать за господствующим словом.
Зависимые слова, возникающие в результате подчинения господ­
ствующим словам,следовательно, к о с в е н н ы е п а д е ж и суще­
ствительных, следуют за управляющими ими словами: дом отца ,
роспись книгам , потеря заработка , нос крючком, он любит сестру ,
он не встретил брат а , он радуется моим успехам, они боятся грозы Л
она едет в городу только при особом ударении на косвенном, падеже
существительного возможна постановка его перед управляющим
словом: он cecmpý любит , а не жену;' он брата не встретил; моим
успехам он радуется , а к своим равнодушен; волков бояться — и в лес
не ходить; пуганая ворона куста [т. е. даже куста] боится . Косвенные
падежи местоимений-существительных предшествуют управляющему
слову: он меня любит , они никого не боятся , ты кому-нибудь это
отдал , бог его знает . Впрочем повелит, наклонение требует после
себя косвенного падежа как существительных, так п местоимений:
оставьте меня, дайте стакан чаю . Косвенные падежи как существи­
тельных, так и местоимений-существительных предшествуют упра­
вляющему слову, когда оно выражено беэличным глаголом: отца
ранило в голову , мальчику нездоровится , мне не спится, лодку унесло
бурей . И н ф и н и т и в следует за управляющим глаголом : хочу
есть, перестаньте сердиться , прошу войти; также за управляющим
прилагательным и существительным: готовые услужить , охотники
повздорить , любитель кататься. Отсюда видно, что в русском языке
порядок употребления зависимых и господствующих слов далеко
не свободный; как видим, он может нарушаться; но нарушение вызы­
вается определенными причинами и вносит особый смысл в соответ­
ствующее предложение; нарушение обычного порядка следования
слов называется и н в е р с и е й .
Что до слов неизменяемых, то употребление предлогов и союзов
строго определенное . п р е д л о г и
за немногими исключениями
(ради, в области, языке для) предшествуют косвенному падежу суще­
ствительного и местоимения-существительного, а также определяю­
щему существительное прилагательному и причастию: в этом году ,
на левом боку , с малых лет , на худой конец; союз ж е и вопроситель­
ное ли постпозитивны; все остальные союзы препозитивны, предше­
ствуя непосредственно слову или предложению, к которому отно­
сятся, которое они вводят в речь: отец и мать; не позволю; а мы угили
домой; скажите хоть вы; хотя мы и одни; некоторые союзы предше­
ствуют каждому из сочетавшихся слов или каждому из сочетавшихся
предложений: хоть говори , хоть нет; или вы, или я; и он и она .
Что до наречий, то обычно они предшествуют тому слову, к которому
относятся: он очень хорош собой; я сильно грущу; весьма своеобразный

план; скоро проходящие ощущения; недавно прочитанная книга;
она отлично владела собой . Но при употреблении наречий постоянно
встречаем и уклонения от этого общего порядка, в виду особенного
вначения их в предложении, с одной стороны (они являются здесь
обстоятельствами), их независимой формы — с другой: она поет
хорошо , мы гуляли повсюду.

§ 16. И н т о н а ц и я , разумея под этим u ударение предложе­
ния, и словоударенпе, и темп речи, может дать ряд указаний на взаим­
ные грамматические отношения слов в предложении. Отмечу прежде
всего неударяемость* таких служебных частей речи, как с о ю з ы
u п р е д л о г и ; односложные союзы неударяемы совсем; двуслож­
ные могут быть также неударяемы в положении после ударяемого
слога (deýx или т рех)у в другом положении они слабоударяемы:
братец ала сестрица; корова или лошадь . Предлоги вообще неуда­
ряемы, но в некоторых случаях на них переносится ударение с сле­
дующего 8а ними существительного: на m paeý , на M o c m t j , по і]лице}
от dpýea (ср. nò носу, йз дому, на воду); двусложные предлоги могут
иметь слабое ударение: из-под полй . М е с т о и м е н и я д, т ы , мы,
вы, он} они как в именит, падеже, так и в косвенных являются слабо­
ударяемыми; но они могут иметь на себе и полное ударение, когда
этого требует смысл предлагаемой утверждения или отрицания: òh
меня обидел; όη меня не обиж ал; òh меніі не обиж ал. С у щ е с т в ит е л ь н о е как в именит, падеже, так и в косвенных имеет на себе
полное ударение; некоторые существительные (в зависимости от
акцентных условий древнего языка) переносят ударение на предше­
ствующий предлог, о чем сказано выше; некоторые существительные
в обращении (в древнем языке этому соответствовал бы звательный
падеж) становятся слабоударяемыми и неударяемыми, когда такому
обращению не придается особого значения, когда оно вводится в речь
без прямого побуждения со стороны говорящего сделать такое обра­
щение: wý, брат , ты горяч; ср. появление су и далее с вместо сударъ\
некоторые «существительные в приложении, т. е. в зависимой форме
аттрибутивной, являются также в положении слов, лишенных ударе­
ния и произносящихся с ударением второстепенным; ср. несклоняе­
мое князь в князь П ет р , князь Петру и т. д. Становясь наречиями
или попадая в наречные выражения, существительные могут также
терять свое ударение и подвергаться поэтому звуковым изменениям,
но это касается уже интонации наречий (ср. покажет вместо покаместа, спасибо , в m{¡ пору , области, сево году). Спрягаемые г л а ­
г о л ь н ы е формы в вводных предложениях могут терять свою
полную значимость и становиться энклитиками, получая затем зна­
чение наречий и союзов. Ср. 3-е лицо единств, говорит (отсюда
грит , гыт) при передаче чужих слов в областном языке; ска вместо
скаж е , скажет; каэ вместо кажет; бог знает изменилось в ббзнать;
перешли в союзы повелительные наклонения дгьи (отсюда de), молвь
(отсюда мол). Вспомогательный глагол быть является энклитикой,
что объясняет нам и некоторые его древнерусские формы, например
переход есме, есте в есмя, естя\ ср. неударяемое бы, ставшее союзом;
ср. также неударяемое было в сочетании с формами прош. времени
(сказал было , что восходит к первоначальному сказалъ быль) ; возможно,
что ста в пож алуйст а , спасибоста , здоровоста восходит к форме 2-го
лица двойств, сети , как предполагал Потебня (Из записок, 1 — II,
251). Н а р е ч и н склонны к энклизе; ср. слабоударяемые наречия
односложные, как здесь , там , тут , так (при так); потерю ударения

двусложных наречий видим

таки.

в случаях, как όη

таки ушел, всё-

§ 17. Ослабленное или измененное значение слова может быть
последствием его зависимого положения. Во многих случаях это ве­
дет к п е р е х о д у . з н а м е н а т е л ь н ы х частей речи в с л у ­
ж е б н ы е . Ср. переход существительных в местоимения в случаях,
как друг друга (областное ду-друга ); ослабленное значение слова
человек в сказуемых, как он человек хороший; ослабленное значение
слова люди в сочетании со сказуемым в случаях, как люди говорят ,
его здесь и не было; люди отпахались , а он все еще собирается; ср. суще­
ствительные в наречных выражениях, как натощак (вместо на тощах), намедни (вместо ономедни — ономь дьни). Спрягаемые формы
глагола быть, означавшего и продолжающего означать существова­
ние, бытие, ослабляя свое значение, получали уже в древнейших
стадиях явыка значение простой связки между подлежащим и сказуе­
мым, а также служебной .частицы, означающей формальные глаголь­
ные категории как в указанном употреблении, так и в соединении
с названиями пассивного признака (в односоставных предложениях,
как скучно, морозно), равным образом в соединении с названиями
активного нризнака (в односоставных предложениях, как не видатьу
вам сдавать; также при образовании сложных форм глагольных:
буду просить, он был убит; древнее есмь былъ, ecu быль, есть былъ)
откуда современное был). Кроме глагола быть, в языке развивались
и другие вспомогательные глаголы в результате ослабления основных
вначений; ср. вспомогательное значение глагола стать (как в междуименном положении: он стал человеком, так и при образовании слож­
ных времен: стану сказывать я сказки), сделаться, казаться и др.
§ 18. Указав в предыдущих четырех §§ формы обнаружения зави­
симого положения слов, возвращаемся к словосочетаниям. С л о в о ­
с о ч е т а н и е м называем всякое грамматическое единство, г р а м·
м а т и ч е с к и м же е д и н с т в о м является такое соединение
слов, в котором они находятся в грамматической между собой связи;
соединения слов, как лисица свой , поле рож ью , с возом горшки, сколько
вы, не представляют грамматических единств (они выхвачены из таких
предложений, к ш всякая лисица свой хвост хвалит, красно поле рожью ,
хвалилась кобыла , что с возом горшки побила , сколько вы доставили
мне радости ); но соединения растущая на дворе , свой хвост, доста­
вили мне, вчерашний мороз, белой бумаге и т. п. должны быть при8наны грамматическими единствами по той связи, какая существует
Между входящими в их состав словами. При этом обнаруживается,
что одни из грамматических единств являются самостоятельными,
другие несамостоятельными; с а м о с т о я т е л ь н ы м и называем
такие грамматические единства, которые в своих формах не обнару­
живают того, чтобы они были частями другого словосочетания;
н е с а м о с т о я т е л ь н ы м и — такие, которые обнаруживают
это, которые в своих формах могут быть объяснены только из д р у гт
словосочетаний: растущая на дворе, белой бумаге являются несамо­
стоятельными единствами, ибо зависимые слова растущая , бумаи

свидетельствуют, что такие единства извлечены из других словосоче­
таний, например т рава , растущая на дворе; белой бумаге недостает
лоску; напротив, грамматические единства, как вчерашний мороз ,
зеленая трава представляются единствами самостоятельными. Для
того, чтобы единство было самостоятельно, необходимо, чтобы глав­
ное слово, господствующее над другими, являлось в форме независи­
мой (ср. мороз , трава)\ но, кажется, существенно еще одно условие:
между сочетавшимися словами могут быть только аттрибутивные,
релятивные или объективные отношения, ибо предикативные отно­
шения обнаруживают уже наличность предложения, а аттрибутивнолредикативные показывают, что данное грамматическое единство
неполно, а потому несамостоятельно; растущая т рава , страшный
холод , ленивый ученик — это самостоятельные грамматические един­
ства, между тем как холод страшный — предложение; трава расту­
щ ая , ученик ленивый обнаруживают в своей форме, что они выхвачены
из соответствующих предложений. Как отдельное слово, так и само­
стоятельное грамматическое единство может бѣіть ч л е н о м п р е д ­
л о ж е н и я , но при известных условиях и при определенном значе­
нии может быть п р е д л о ж е н и е м : условием для перехода от­
дельного слова и словосочетания в предложение является закончен­
ность мысли и законченность соответствующего словесного выраже­
ния; законченность мысли предполагает наличность в таком слово­
сочетании сочетавшихся предикативно субъекта и предиката, а закончѳнм ость словесного выражения требует особой объединяющей члены
словосочетания в одно целое интонации.
§19. В т о р о с т е п е н н ы е
члены
предложения.
Расчленение предложения приводит, как мы видели, к определению
в нем, если оно состоит не иэ одного слова, одного или двух словосоче­
таний, которые мы называем с о с т а в а м и предложения; рас­
членение словосочетаний приводит к обнаружению в них граммати­
ческих единств, каковыми могут быть и отдельные слова и соединение
нескольких слов; расчленение неоднословных грамматических единств
обнаруживает в них наличность одного г о с п о д с т в у ю щ е г о ,
относительно независимого слова и другого или нескольких других
в а в и с и м ы х от господствующего слов. При этом окажется, что
в составе словосочетания среди нескольких грамматических единств
одно является господствующим, другие зависимыми. Предложение

в нашем саду на высоких деревьях ближ е к пруду свили себе гнезда
какие-то прелестные птички расчленяется на два словосочетания:
1) в нашем саду на высоких деревьях ближ е к пруду свили себе гнезда
и 2) какие-то прелестные птички. Первое из этих словосочетаний
расчленяется на четыре грамматических единства: 1) в нашем саду ,
2) на высоких деревьях , 3) ближ е к пруду , 4) свили себе гнезда ; из них
господствующим является последнее грамматическое единство, ибо
предыдущие три оказываются зависимыми от него. Г л а в н ы м и
ч л е н а м и предложения оказываются господствующие слова в со­
ставе господствующих грамматических единств, составляющих слово­
сочетание, равное предложению, или обоих словосочетаний, обоих

членов предложения. Все остальные слова предложения, входящие

п состав как господствующего, так и зависимых грамматических
рдинств, являются в т о р о с т е п е н н ы м и ч л е н а м и пред­
ложения.
§.20. Согласно сделанным в § 11 указаниям, отношения между
членами предложения могут быть предикативными, атрибутивными,
аттрибутивно-предикативными, объективными и релятивными. П р е ­
дикативные
отношения имеют место только между двумя
главными членами предложения — подлежащим и сказуемым, глав­
ным членом господствующего состава и главным членом зависимого
состава; эти отношения остаются невыраженными в односоставных
предложениях, главный член которых выражает сам собой сочетание
субъекта с предикатом. Остальные указанные выше отношения
имеют место между господствующими и зависимыми членами предло­
жений; ими определяется характер, природа зависимости зависимых
членов предложения от господствующих его членов. Прежде чем на
основании указанных отношений выяснять природу отдельных членов
предложения, я кратко повторю данные в § И указания на природу
отмеченных выше отношений. А т т р и б у т и в н ы м и
назы­
ваются те отношения, которыми одни представления определяются
как свойства или качества других представлений, следовательно,
отношения между пассивным признаком и его носителем. А т т р иб у т и в н о - п р е д и к а т и в и ы е — те отношения, которыми на­
рочито утверждается или отрицается связь признака с его носителем,
мыслимых притом нерасчлененно в составе одного сложного пред­
ставления. О б ъ е к т и в н ы е
отношения — это те отношения,
которые устанавливаются в результате зависимости одного носители
признака от другого, причем зависимость эта может быть или непо­
средственная, или осуществляемая через посредство признака как
активного, так и пассивного; объективными являются и те отношения,
в которые становится представление о носителе признака к субъекту,
соответствующему представлению о признаке; следовательно, это
вообще обнаружение зависимого состояния носителя признака.
Р е л я т и в н ы е отношения — это те, которые имеют место междѵ
признаками и представлениями об отношениях. 1
§ 21. Свойства и качества находят себе словесное выражение
в прилагательном, означающем то или иное отдельное свойство или
качество, а также в существительном, означающем носителя свойств
и качеств и таким образом могущем выразить то или другое свойство
качество. Прилагательное, употребленное в качестве аттрибута
к господствующему над ним, управляющему им существительному,
соответствует тому члену предложения, который называется о п р е ­
д е л е н и е м : хорошая погода благоприятствовала вылазке; на лу­

ж айке показались красные цветы; надо взять железный молоток,
стальные перья недоступно дороги . Равным образом определениями
1
(Приписка карандашом:) Релятивно-аттрибутионые отношения межэд
субстанцией явлении и названием отношения. (Ср. § 24).

являются местоимения-прилагательные и числительные-прилагатель­
ные: чей это платок? мои родные вызвали меня из деревни; весь город

в волнении; второй день как не стали открывать окна; говорю вам
это в сотый р аз . Существительное, употребленное в качестве аттрибута к другому существительному, называется п р и л о ж е н и е м :

князь Петр Иванович уехал за границу; женщина-врач принимает по
вторникам; господина Белова нет дома . Из приведенных примеров
уже видно, что под качеством-свойством разумеем также состояние,
должность, общественное положение лица, также родовые отношения,
как например, дерево неклен имеет широкое распространение в России,
рыба пескарь водится в нашем пруду . Но как увидим в особом отделе,
посвященном приложению, нередко представляется затруднительным
решить, которое из двух сочетавшихся для выражения одного пред­
ставления слов является господствующим и которое зависимы^ от
него, т. е. приложением; ср. например: напишите исправнику Сундукову; к нам подошел Иван Иванович Иванов . Признаем ли мы исправнику приложением? Не соответствует ли это слово самостоятельному
и господствующему в нас возникшему представлению, причем
Сундукову мы прибавили в виде разъяснения, для развития этого
представления? Что является приложением: имя и отчество Иван
Иванович к фамилии Иванов или фамилия Иванов к имени и отчеству
Иван Иванович? Несомненно, возможна и та и другая точка зрения
на эти сочетавшиеся между собой существительные. В виду этого
приложение можно охарактеризовать как название существительного,
определяющего другое существительное; решение того, которое из
обоих существительных определяющее, которое определяемое, пре­
доставляется говорящему и слушающему за исключением однако слу­
чаев, где определяющее существительное является действительно
названием признака (ср. примеры, как козырь девка , добряк Семенову

шалунишка Коля).
§ 22. Как определение, так и приложение, оставаясь таковыми,
не отделяясь от определяемого ими существительного, не становясь
его сказуемыми, могут сопровождаться таким актом воли говорящего,
которым утверждается или отрицается их связь с определяемым суще­
ствительным; ставшие в аттрибутивно-предикативные отношения
к определяемому существительному определение и приложение
должны быть охарактеризованы особым грамматическим термином.
Останавливаясь на терминах п р е д и к а т и в н о е о п р е д е л е ­
ние и п р е д и к а т и в н о е
приложение,
не находя
удобным назвать их аппозицией, как называл их, например, Потебня
(Из записок, I— II, 103, 104, 181, 505 и др.), в вцду того, что аппози­
ция — это латинское название для приложения, а также и того, что
различая определение и приложение в атрибутивном их употребле­
нии, у нас нет основания не различать их в употреблении аттрибутивно-предикативном. П р и м е р ы д л я п р е д и к а т и в н о г о
о п р е д е л е н и я : Старый и одряхлевший князь перестал выезжать
из дома и почти не выходил из кабинета . Жизнерадостный и веселый,
он рассеял скверное расположение , в котором мы находились . Занятый

этой мыслью, он вышел в поле. П р и м е р ы
для. п р е д и к а ­
т и в н о г о п р и л о ж е н и я : Петр, вечный работник на троне,
проявил себя и в этом деле. Мы проехали Кирсанов , важнейший пункт
ссыпки хлеба . Это напомнило П ар и ж , бесспорно столицу Европы .
§ 23. Словесными знаками для представлений о носителях при­
знаков (субстанций, но также и явлений) служат в языке существи­
тельные, местоимения-существительные, числительные-существитель­
ные и вообще все субстантивированные слова. Они обозначают не
только субъект, но также и объект, т. е. носителя признака в его
зависимом положении от субъекта. Зависимое слово, связанное с гос­
подствующим словом объективным отношением, называется в грам­
матике д о п о л н е н и е м . Дополнение может зависеть от другого
существительного непосредственно: деньги сестры, ворота этого
дома , кусок хлеба , роспись книгам , торговля маслом; оно может зави­
сеть от него через посредство названия признака (глагола, прилага­
тельного); на столе стоял графин , полный воды; вошел красный от

волнения Володя; я нашел свою тетрадь; Катя любит свою подругу;
мы прочли эту книгу; я дам ему понять; я обласкан вами; дети обра­
довались игрушкам; мальчик попросил воды; наконец, дополнение
может зависеть от безличного глагола, следовательно, от субъекта,
соответствующего признаку: его ранило осколком бомбы, бумажку
унесло ветром , мне не спится; отцу нездоровится; также от другие
бесподлежащных выражений: мне скучно, нам ее ж алк о , города ы
видно. Подробнее о дополнении скажу в учении о словосочетаниях.
Здесь замечу только, что дополнение, показывающее, что данное дей­
ствие глагола перешло на зависимое представление во всей своей пол­
ноте, подчинив себе лицо, предмет илр другого носителя признаков
в полном их объеме, называется п р я м ы м д о п о л н е н и е м ,
между тем как дополнение, отразившее действие глагола или свойство
прилагательного лишь косвенно, равно как служащее орудием,
посредством которого осуществляется или проявляется признак,
называется к о с в е н н ы м
д о п о л н е н и е м . Прямое допол­
нение выражается винит, падежом и имеет место только после гла­
голов, называемых именно поэтому переходными; 1 косвенное же
дополнение выражается родит., дат. и творит, падежом, завися при
этом как от глагола, так йот прилагательного, от наречия йот другого!
существительного.
§ 24. Кроме дополнений, непосредственно зависящих от существи-j
тельного, прилагательного, глагола, наречия, в предложении могуі|
быть и такие дополнения, которые присоединяются к господствую­
щему слову при помощи названия о т н о ш е н и я . Такие названия;
соответствуют наречиям; наречия, принявшие на себя функцию
ближайшим обраэом определять дополнения, называются п р е д л о ­
г а м и . В предлогах различаются, с одной стороны, такие, которые
сохранили свое особенное значение выразителей отношений; с другой
стороны, такие, которые настолько сливаютоя с зависящими суще­
1 (Приписка:) и частью после безглагольных бесподлежащных выражений,

ствительными, что не сохраняют самостоятельного от них значения.
Ср. с одной стороны: он пробеж ал мимо него (ср. он шел мимо), они
шли сзади него (ср. они стоят сзади); с другой стороны: едем в городу
он взлез на крышу , крышка от коробки, отец с матерью , вход в аудито­
рию. Наконец, возможно еще сочетание предлога с предшествующим
ему наречием: мы ехали вслед за ними, рядом с ним, вместе с ним.
Дополнения, сопровождающиеся предлогами, наречиями-предлогами
или наречиями и предлогами, мы назовем д о п о л н е н и я м и
р е л я т и в н ы м и или о т н о с и т е л ь н ы м и .
§ 25. По происхождению своему и н ф и н и т и в
является
косвенным падежом отглагольного существительного; следовательно,
его исконная функция в предложении это дополнение. Н о с течением
времени инфинитив окончательно оглаголился, потеряв возможностьобозначать носителя признаков, т. е. быть существительным. Это
объясняет те функции, какие инфинитив получил в предложении,
где он может стать главным членом (в односоставных предложениях)
и сказуемым; но вместе с тем инфинитив сохранил частью свою искон­
ную природу — дополнения; это видно из того, что инфинитивом
выражается зависимый глагольный признак. Подобно тому, как
косвенные падежи существительного выражают зависимость суще­
ствительного от другого слова, так же точно инфинитив выражает
зависимость глагола от другого слова. Дополнением мы инфинитив,
наэвать не можем, так как присвоили этому названию значение зави­
симого представления о носителе признаков. В виду этого назовем
инфинитив в указанной функции д о п о л н и т е л ь н ы м г л а ­
г о л ь н ы м ч л е н о м . П р и м е р ы : хочу пройтись, прошу сестьг
он мастер поспорить , он способен выкинуть такую штуку, он ходит
гулять, он бросился помогать брат у , я взял посмотреть эту книгу.
Признавать инфинитив в таком употреблении сказуемым невозможно*
правда, хочу есть можно истолковать как хочу, чтобы я ел, прошу
сесть — прошу, чтобы вы сели; но такое толкование основывается на
том, что инфинитив как название признака способен вызывать пред*
ставление о производителе признака, о соответствующем субъекте^
В предложении он мастер поспорить едва ли даже воэможно подоб­
ное толкование.
§ 26. В релятивных отношениях к названиям признаков, т. е.
к глаголу и прилагательному, находится наречие, т. е. название*
отношений. Название зависимых отношений в предложении соот­
ветствует тому члену предложения, который называется о б с т о я ­
т е л ь с т в о м . Обстоятельство зависит от глагола или от прила­
гательного. В отделе о словосочетаниях мы рассмотрим разные
виды обстоятельств: сообразно с выражаемыми в них отношениями,,
обстоятельства могут быть обстоятельствами времени, места, образа
действия и др. Морфологически наречия сближаются с именем,
представляя те или иные падежные формы, также с глаголом, вклю­
чая в свой состав отдельные глагольные формы, например, некото­
рые деепричастия, инфинитивы и также спрягаемые формы; вслед­
ствие этого возможно колебание при определении обстоятельства *

в сопоставлении его с дополнением и дополнительным глагольным
членом. Обстоятельством признаем только те словесные выражения,
которые соответствуют наречию, дополнением те словесные выра­
жения, которые представляются падежами существительного, не
утратившими значения существительного: он вбеж ал впопыхах , он
ищет чего-то впотьмах представляют обстоятельства; но он в вол­
нении встретил нас , он сидит в темной комнате представляют
дополнении; он кричит сверху — обстоятельство, он упал с верху
сеновала — дополнение.
§ 27. После предложенного определения второстепенных чле­
нов предложения, нам приходится вернуться еще раз к вопросу
~об отношении их к главным членам предложения, а в частности
к вопросу об отношении их к сказуемому. Второстепенные члены
предложения обнаруживаются в результате расчленения предло­
жения, — предложения односоставного или каждого из составов
двусоставного предложения. В о д н о с о с т а в н о м предложе­
нии все второстепенные члены тяготеют если не друг к другу,
то к одному главному члену предложения; отсюда следует, что
в односоставном предложении бесподлежащном не может быть
определения, разве только в сочетании с. дополнением; напротив,
в односоставном предложении без сказуемого не может быть обсто­
ятельства; на основании этого, признавая мороз предложением одно­
составным, мы предложение теперь мороз должны признать дву­
составным и допустить в нем пропуск сказуемого. В д в у с о с т а в ­
н о м предложении к подлежащему могут относиться непосред­
ственно определение, приложение, дополнение и в редких случаях
дополнительный глагольный член (к нам подошел какой-то охотник
*балагурить ); к сказуемому — дополнение, дополнительный глаголь­
ный член и обстоятельство, а в тех случаях, когда сказуемое выра­
жено существительным, также — определение, приложение и при­
именное дополнение.
Анализ зависимого состава двусоставных предложений показы­
вает, что главным членом этого состава могут быть весьма различные
части речи и формы слов; мы ^находим здесь не только спря­
гаемый глагол, имя существительное в именит, падеже, прилага­
тельное, но также деепричастие, инфинитив, косвенные падежі
■существительного, наречие. Принимая во внимание грамматиче­
ское согласование подлежащего (т. е. главного члена господствую­
щего состава) со сказуемым (т. е. главным членом зависимого
состава), я считаю возможным признать п о д л е ж а щ и м и ш
• с к а з у е м ы м и только те главные члены двусоставных предло­
жений, которые согласованы между собою; следовательно, сказуе­
мыми могут быть только спрягаемые формы глагола, имена суще­
ствительные в именит, падеже и прилагательные; неизменяемые
части речи, равно и косвенные падежи существительного признаем
главными членами зависимого состава несо­
г л а с о в а н н ы х двусоставных предложений; ср. предложения,
как он выпиеши} он б еж ат ь он высокого росту, он теперь профес-

соромJ вол сильнее лошади. Возникает однако вопрос, к какому из
обоих типов двусоставных предложений, согласованному или несо­
гласованному, отнесем те же предложения с выраженным в них
глаголом вспомогательным: она была выпивши, она была высокого
ростуу он был профессором , наш явол будет сильнее той лошади:
вспомогательный глагол согласуется с подлежащим; вопрос ослож­
няется тем, что глагол быть потерял в подобных соединениях свое
реальное значение и употребляется как связка между подлежащим
н сказуемым; вследствие этого казалось бы неправильным признать
формы был , будет в приведенных предложениях сказуемыми. Думаю
однако, что глагол быть стал простой связкой только там, где
он не вызывает представления о времени; следовательно, только
в формах есть , су ть , которые как связки и исчезли в русском языке;
формы же прошедшего и будущего времени сохранили свое гла­
гольное значение, а потому должны быть признаны сказуемыми.
Отсюда следует, что предложение он высокого росту относится к типу
н е с о г л а с о в а н н ы х двусоставных предложений, а предло­
жение она была высокого росту к типу с о г л а с о в а н н ы х
двусоставных предложений. Но что же в предложении она была
высокого росту мы назовем сказуемым? Одно слово была или все
сочетание была высокого росту? При том или другом решении этих
вопросов возникает вопрос: какому же члену предложения соответ­
ствует высокого росту или выпивши в предложении она была вы­
пивши? Обычно в грамматиках такие сложные сказуемые называются
«сказуемыми составными», а входящее в состав их имя, прилага­
тельное, причастие — «предикативным именем». С такой термино­
логией можно было бы согласиться в том случае, если не признавать
высокого росту , профессором , выпивши сказуемыми в предложениях
она высокого росту , он теперь профессором , она выпивши, призна­
вая их и здесь предикативными именами при опущенном сказуе­
мом. Но имеем ли мы основание признать предложения он высокого
росту или она выпивши предложениями неполными, с опущенным
сказуемым? Не подлежит сомнению, что предложения, как он моло­
дец , он добрый , он высок — предложения полные; доказательства
этому мы приведем ниже, когда будем говорить специально о спо­
собах выражения сказуемого. Но формально такие предложения
отличаются от рассматриваемых именно тем, что подлежащие и
сказуемые в них согласованы. Признав сказуемое зависимым чле­
ном предложения, мы в праве думать, что свою грамматическую
форму оно должно согласовать с подлежащим, должно ему уподо­
биться; там, где такого уподобления нет, не было и настоящего
сказуемого; насколько сильно начало уподобления сказуемого
подлежащему, видно из того между прочим обстоятельства, что
прилагательное в сказуемом стремится принять (или сохранить)
именную форму, сближающую его с именем существительным.
В виду указанных соображений, число полных предложений
с несогласованными подлежащим и сказуемым представляется це­
лесообразным по крайней мере сократить. В о - п е р в ы х , одни

из таких .предложений могли возникать по аналогии предложений
согласованных: сюда отнесем предложения, как он высокого росту ,
явившиеся, несомненно, по аналогии'предложений, как он высок,
он высокий, ср. возможность в качестве определения, с одной сто­
роны, высокий, а с другой — высокого росту (ко мне подошел муж ­
чина высокого роста или высокий мужчина); далее, сюда же относятся
предложения со сравнительной степенью наречия в сказуемом;
наречия сравнительной степени заменили склоняемую форму при­
лагательных в сравнительной степени: брат старше сестры заменило
предложение брать старѣи сестры. В о - в т о р ы х , некоторые иѳ
подобных предложений могли утрачивать сказуемое по аналогии;
предложения он выпивши , он профессором могли возникнуть на
месте он есть выпивши (где налицо сложное сказуемое, состоящее
из двух глагольных форм), он состоит профессором; эти последние
предложения 1 приѳнаем поэтому неполными, а предложения выше­
указанного ти п а2 предложениями позднейшего происхождения.
Поэтому при разрешении вопроса о составном сказуемом, о налич­
ности в нем предикативного имени, можно оставить в стороне те
предложения, где это п р е д и к а т и в н о е
имя
является
в качестве скаэуемого. Предложения, как он был высокого росту ,
она была выпивши, надо сопоставить прежде всего с предложениями,
как он был болен , он стал слаб , она сделалась нездорова, он оказался
неповоротлив и т. п .; в этих предложениях видим согласование вхо­
дящего в состав сказуемого прилагательного с подлежащим; но
согласование идет еще дальше в том смысле, что прилагательное
принимает ту форму, которая присвоивается ему в сказуемом и притом
ц современном русском языке только в сказуемом. Заключаю отсюда,
что во всех подобных предложениях с так называемым составным
сказуемым мы имеем дело с сочетанием двух сказуемых, с д в о й ­
н ы м с к а з у е м ы м : одно из них глагольное, другое адъектив­
ное или именнре. При этом оба скаэуемых согласуются с подле­
жащим. Там, где адъективное или именное сказуемое не согласовано
с подлежащим, приходится допустить позднейшее явление и нару­
шение старых отношений. О причине и развитии такого нарушения
скажем в отделе, посвященном сказуемому.
Двойное сказуемое представляет несколько существенных разно­
видностей. В о д н о й р а з н о в и д н о с т и перевес принадле­
жит бесспорно именной или адъективной части двойного сказуе­
мого; это имеет место там, где в первой части глагол быть с его
бледным реальным содержанием. К о в т о р о й р а з н о в и д ­
н о с т и относятся те предложения, где в первой части двойного
сказуемого стоят другие вспомогательные глаголы с менее бледным
содержанием; вследствие этого адъективная или именная части
уже не выступают с таким первенствующим значением. Наконец,
к т р е т ь е й р а з н о в и д н о с т и относятся те предложения,
1 (т. е. он выпивши, он профессором)
2 (т. е. он высокого росту, брат старше сестры)

где в первой части находятся глаголы полного содержания, а во
второй адъективная или именная части отступают уже на задний
план: он сидит мрачен , он пал мертвый, он пришел пьяный и т. д.
Думаю, что именно в этом третьем типе второе сказуемое стало
второстепенным, а его второстепенность вела к зависимости от
главного сказуемого: в результате этой зависимости на месте имен­
ного скавуемого явилось именное дополнение в творит, падеже. Это
именное дополнение мы назовем с к а з у е м ы м и м е н е м (§ 194).
§ 28. В свяви с только что указанным членом предложения
стоит еще и другое употребление так называемых предикативных
имен; мы находим их в односоставных предложениях в сочетании
с глагольным сказуемым того же типа, которое требует при себе
предикативного члена; ср. в определенно-личных предложениях:
хож у печальный, сиж у задумчивый, будь здоров , будьте покойны,
будь мой покровитель. Такие прилагательные и существительные
имеют именит, падеж и соответствующие родовые формы в силу
согласования с субъектом коммуникации; следовательно, они отно­
сятся непосредственно к этому субъекту и связаны с ним предика­
тивно ; в виду этого определяю их как д о п о л н и т е л ь н ы е
с к а з у е м ы е в бесподлежащных предложениях. Подобное до­
полнительное сказуемое известно также в неопределенно-личных
предложениях: ср. бывало вернешься усталый и голодный . И это
сказуемое может перейти в силу указанных причин в зависимую
форму дополнения; ср. творит, падеж в случаях, как будь моим

покровителем.

§ 29. Двойное сказуемое развилось и там, где глагольное ска­
зуемое имело при себе причастие, становившееся в предикативные
отношения к подлежащему. В отличие от имен и прилагательных,
могущих стать в такие отношения с подлежащим только при гла­
голах состояния и движения, причастия, в силу своей глаголь­
ности и означения ими активного признака, могли связываться пре­
дикативно с подлежащим при всяком вообще глаголе. Причастие
получало значение второй части сказуемого; ср. идохомь къ вамъ

радующеся; и оувидть и ж ен а стьдящи въ истъбѣ; и придуть къ вамъ
глаголюще и т. д. С течением времени причастие в таком положении
потеряло возможность согласоваться с подлежащим и в резуль­
тате перешло в деепричастие, т. е. в несклоняемое причастие. Этот
переход, как кажется, возник на почве усиления предикативности
причастия насчет его аттрибутивности; он повел за собой переход
деепричастия во в т о р о с т е п е н н о е с к а з у е м о е . Как та­
ковое, деепричастие означает время соотносительное с временем,
выраженным главным сказуемым. Его сказуемость ясно обнаружи­
вается в современном русском языке, в частности именно в лите­
ратурном, в том, что деепричастие употребляется только в предло­
жениях двусоставных, где оно имеет прямое отношение к подле­
жащему. В языке областном, а также частью и в литературном,
возможно употребление деепричастия и в односоставных предложе­
ниях. Само собой понятно, что оно является в бесподлежащных

личных предложениях и притом как определенно-личных, так u
неопределенно-личных: хож у асе, соображ ая , что предпринять
отвечая мне, грубишь; увидев их, пожалеете; что имеем — «е храпим ,
потерявииі плачем; на это , делая злостные намеки,
говорят:
живут там припеваючи. Удобнее moero назвать деепричастие в таких
предложениях д о п о л н и т е л ь н ы м в т о р о с т е п е н н ы м
с к а з у е м ы м . Но такое же употребление деепричастие находит
себе и в безличных предложениях, причем подобные обороты избе­
гаются в литературном языке: думая так , мне казалось; не видав
работы, не видать вам и покоя; не видав , девушке верится (в счастье
замужем. — Даль, Поел. III, 143). И в этих предложениях назо­
вем деепричастие д о п о л н и т е л ь н ы м
второстепен­
н ы м сказуемым, имея в виду, что оно относится к субъекту глав­
ного предложения, выраженному, правда, в форме дополнения.
Потеря деепричастием предикативной связи с подлежащим (или
субъектом) имеет последствием переход его в обстоятельство, деепри­
частие получает значение наречия: не хочется сидеть спустя рукава ,
приходится стоять повеся голову и т. п. В виду этого при налич­
ности предикативной связи деепричастия с подлежащим мы не
имеем основания сближать деепричастие с наречием и называть его
глагольным наречием. Сочетаясь с формами глагола быть^ прича­
стия настоящего времени составляли в древнем языке одно сложное
время: бяху ловяще, суть хытро сказующе; в современном языке
такое словоупотребление исчезло совсем. Но соединения деепри­
частий прошедшего времени с глаголом быть видим до сих пор,
правда, преимущественно в областном употреблении; при этом дее­
причастие вместе с формами будущего и прошедшего времени со­
ставляет двойное сказуемое, а за пропуском форм настоящего вре­
мени переходит в главный член зависимого состава; ср. сказанное
вьппе относительно оборотов: он был выпивши, с одной стороны,
он выпивши. с другой.
§ 30. Нам остается сказать еще об одном члене предложения,
о с в я 8 к е. Под связкой разумеется служебное слово, служа­
щее для соединения в составе одного предложения членов его между
собою, для разделения их и для противоположения друг другу;
кроме того, связка служит для сочетания слова с тем или другим
сопутствующим представлением. При сцеплении нескольких пред­
ложений связка служит для их соединения, разделения и противо­
положения. Значение связок будет рассмотрено в синтаксисе частей
речи, в отделе о союзе, ибо союз является преимущественно выра­
зителем связки. Здесь укажу на то, что к связкам относятся и вспо­
могательные глаголы; но большая часть их не утратила своей гла­
гольности, своего конкретного, реального значения; перешли в связку
только формы настоящего времени глагола быть; это повело к окон­
чательной утрате их, причем утрата их в значении связки повела
и к утрате настоящего времени глагола быть в реальном его зна­
чении: существовать, находиться. Что до прошедшего времени был,
будущего буду, то категория времени предохранила от перехода

<іх в простые связки, о чем сказано выше. Укаж у здесь еще на предикативн}'ю связку: это сравнительный союз как; он служит как
Для соединения подлежащего со сказуемым, например он как отецг
(fit совсем как отецу так и дли соединения со вторым сказуемым:
он был как сумасшедший. К связкам отношу и такие слова, как
гыт (говорит), мол , де при передаче слов чужой речи, ибо они свя­
зывают слова, к которым присоединяются с представлением о том.
что 1 сказаны другим лицом и только повторены говорящим; также
с в да-с , гпак-с, ибо им вводится сопутствующее представление о жела­
нии говорящего быть вежливым и любезным в отношении к слу­
шателю.
§ 31. Вне предложения, но часто в самом его составе, нахо­
дится так называемое о б р а щ е н и е .
В современном русском
языке обращение выражается формой именит, падежа, между тем
как в древнем языке оно выражалось звательным падежом. Едва
ли основательно мнение Потебни о том, что звательный падеж
выражает подлежащее и что, следовательно, таким же подлежащим
ивлнстся в современном языке именит, падеж обращения. Согласна
с этим (противоположением прямых падежей, именительного и зва­
тельного, косвенным падежам объекта), говорит Потебня (Из запи­
сок, I— II, 94), «звательный, как и именительный, имея опре­
деленную деятельность в предложении, стоит не вне его, а в нем».
Не отрицая того, что рядом со «звательным обращения» можно
допустить употребление звательного падежа вместо именительного
с «окраскою чувством» (ср. Овс.-Кулик., 2-е изд., с. 182— 183), я ду­
маю, что употребление обращения вне предложения не может вообще
подлежать сомнению. Если сопоставить предложение братец , мне
хочется поесть с предложением братец , дай мне поесть , едва ли
получим основание утверждать, что братец во втором из этих пред­
ложений является подлежащим при сказуемом дай. Думаю, что
в частности формы 2-го лица повелит, наклонения не нуждаются
в подлежащем, самой формой своею вызывая соответствующее пред­
ставление о сочетании сказуемого с подлежащим. Обращение может
стоять вне предложения, как в данных примерах, но оно может
входить и в его состав, как например в предложениях: дай , братец ,
покурить; мне, брат ец , есть хочется .
§ 32. Вне предложения, но введенными в его состав оказываются
так называемые в в о д н ы е с л о в а или вводные предложения.
Они в большинстве случаев имеют значение связок, так как вводят
в состав предложения то или иное сопутствующее представление.
Поэтому, введенные в предложение, они нередко переходят здесь
в простые связки. Таково происхождение связок, как гыт (говорит),
мол (молвь) и др. Ср. не ставшие связками вводные * предложения,
как каж ет ся , думается , разумеется , видно , знать , может быть ,
то есть , так сказать и т. п.
1 (слоиа яти)
* (слова i i )

§ 33. Таким образом, предложенный анализ предложения дает
нам основание различать в нем следующие члены: во-первых, о с
новные
и л и господствующие : главный член односоставного
предложения; подлежащее двусоставного предложения; сказуемое
двусоставного предложения; двойное сказуемое в некоторых дву.
составных предложениях, второстепенное сказуемое в некоторых
двусоставных предложениях, главный член-господствующего состава
несогласованных двусоставных предложений; главный член зави­
симого состава таких предложений; .дополнительное сказуемое
в некоторых односоставных предложениях; дополнительное второ­
степенное сказуемое в некоторых односоставных предложениях;
во-вторых, з а в и с и м ы е
члены: определение, предикативное
определение, приложение, предикативное приложение, дополнение,
релятивное дополнение, дополнительный глагольный член, обстоя­
тельство; в-третьих, с л у ж е б н ы е члены: связки. Вне пред­
ложения стоят о б р а щ е н и е и в в о д н ы е с л о в а .
В дальнейшем увидим, что как главный член односоставных
предложений, так и главные члены двусоставных, могут состоять
из двух или нескольких однозначных слов, т. е. представлять соеди­
нение двух или нескольких главных членов. Мы будем называть
их с л и т н ы м и
главными членами, слитными подлежащими,
слитными сказуемыми; вопрос о том, не свидетельствует ли налич­
ность нескольких скавуемых о том, что налицо имеется несколько
предложений, мы рассмотрим ниже, там, где встретимся со слит­
ным сказуемым.
Как увидим ниже, возможен п р о п у с к того или иного глав­
ного члена предложения. С уверенностью можно говорить о про­
пуске только там, где зависимая форма составляющих предложе­
ние слов свидетельствует о пропуске господствующего над ними
слова; ср. такое предложение, как входит , которое зависимой
формой составляющего его слова доказывает, что в предложении
опущено очевидно известное, упомянутое раньше подлежащее;
также предложендя, как бочку! чашку чаю! сахару! в которых косвен­
ные падежи доказывают, что в предложении опущена господствую­
щая над ними форма спрягаемого глагола ( подайте , дайт е , отпустите). Впрочем, вторым условием для признания пропуска глав­
ного члена предложения является наличность рядом с таким пред­
ложением другого, со словесно выраженным главным членом; на
основании этого входит , сахару признаем неполными предложе­
ниями, но предложения, как виноват , рады стараться , считаем
полными, ибо я виноват , мы рады стараться в своем употребле­
нии не совпадают с предложениями без я, мы. Предложения с опу­
щенными главными членами наэываем н е п о л н ы м и ,
причем
предложения с опущенным подлежащим назовем н е д о с т а т о ч ­
н ы м и , а с опущенными главным членом или сказуемым — н а­
рушенными.
С л о ж н ы м и , в противоположность п р о с т ы м предложе­
ниям, называем те предложения, в которых имеется или двойное

сказуемое, или второстепенное сказуемое, или дополнительное
сказуемое, или дополнительное второстепенное сказуемое. Соче­
тание или с ц е п л е н и е предложений составляет предмет осо­
бого отдела синтаксиса.
Перехожу к рассмотрению видов простого и сложных предложе­
ний и главных членов предложения. Соединяю обе задачи в одной
главе, так как распределение предложений на виды наиболее целе­
сообразно основать на природе его главных членов. 1
ВИДЫ ПРЕДЛОЖЕНИЙ II ПРИРОДА ГЛ А ВН Ы Х ЧЛЕНОВ
ПРЕДЛОЖ ЕНИЯ.
§ 34. Главные основания деления предложений указаны выше
(§ 12). Предложения русского языка распадаются по форме на
следующие две основные разновидности: предложения о д н о ­
с о с т а в н ы е , не представляющие словесного обнаружения тех
двух членов, на которые распадается каждая психологическая
коммуникация, и на β предложения д в у с о с т а в н ы е ,
один
состав которых является господствующим и соответствует психо­
логическому субъекту, а другой состав— зависимым и соответствует
психологическому предикату. Дальнейшее деление каждой из этих
разновидностей может основываться на обнаружении различной
природы главных членов односоставных и двусоставных предло­
жений. Поэтому в основание формального деления односоставных
предложений положим определение п р и р о д ы
главного
ч л е н а односоставного предложения; в основание же деления
двусоставных предложений положим определение п р и р о д ы
с к а з у е м о г о , как по тому соображению, что природа сказуе­
мого в общем однородна с природой главного члена односоставных
предложений, так и в силу того, что природа сказуемого значительно
разнообразнее природы подлежащего, почему может покрыть гораздо
большее количество разновидностей, чем деление, исходящее от
природы подлежащего. Понятно, что анализ двусоставных пред­
ложений должен предусмотреть и способы выражения подле­
жащего. Кроме деления предложений по форме, необходимо
предложить и деление их по значению, насколько именно значение
предложений связывается с их формой. Имея в виду, что значение
предложений зависит частью от сочетания с другими предложе­
ниями, деление предложений по значению я переношу в отдел, сле­
дующий за учением о сочетании предложений.

Односоставные предложения.
§ 35. Как всякое другое предложение, о д н о с о с т а в н ы е
соответствуют коммуникации, сочетавшей представление о субъекте
с представлением о предикате; такое соответствие обнаруживается
1 (Внизу страницы:) Mikl(osich).

между составом всего предложения и коммуникацией; но отсюда
следует, что главный член односоставного предложения сам по
себе соответствует такому же сочетанию субъекта с предикатом.
В основание дальнейших делений, как сказано, кладем природу
главного члена. Сравнительно со способами словесного выражения
главных членов в двусоставных предложениях, главный член одно­
составного предложения может быть отождествлен формально или
с подлежащим, или со сказуемым, причем, конечно, не следует
Бабывать, что такое «сказуемое» отличается от сказуемого двусо­
ставного предложения тем, что вызывает представление и о пре­
дикате и о субъекте, между тем как сказуемое двусоставного пред­
ложения соответствует только предикату, а также, что «подлежа­
щее» односоставного предложения вызывает представление в
о субъекте и о предикате, между тем как подлежащее двусостав­
ных предложений соответствует только субъекту. Сообразно с этим
и имея в виду двусоставные предложения, мы делим односоставные
на п о д л е ж а щ н ы е ,
беоподлежащные, вокатив·
ные и бѳэличные. 1
А. ОДНОСОСТАВНЫЕ БЕССКАЗУЕМО-ПОДЛЕЖАЩНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ,

§ 36. Подлежащее двусоставных предложений, как увидим,
выражается именит, падежом существительного или другой суб­
стантивированной части речи. П о д л е ж а щ н ы е
предло­
ж е н и я так же, как и другие односоставные предложения,
выражают сочетание субъекта с таким предикатом, который соответ­
ствует представлению о бытии, наличности, появлении данного
субъекта; таким образом вто предложения э к с и с т е н ц и а л ь н ы е , причем в частности подлежащные предложения могут быть
как восклицательными (вообще эмоциональными), так и описатель­
ными. В виду того, что сочетание ч и с л и т е л ь н о г о или н а р е ­
ч и я к о л и ч е с т в е н н о г о с р о д и т , п а д е ж о м пред­
ставляет такое неделимое, неразложимое синтаксическое сочетание,
которое может стоять только в подлежащем или в прямом допол­
нении, отношу к подлежащным и те односоставные предложения,
главный член которых составляет такое сочетание. Наконец, к таким
же предложениям отношу те немногие предложения, в которых глав­
ный член выражен р о д и т , п а д е ж о м , причем у нао нет
основания признать их неполными за невозможностью дополнить
втот родит, падеж словом, от которого он бы зависел; как увидим,
в большинстве случаев можно думать, что это разновидность предло­
жений количественно-именных о пропуском названия количества,

а. И м е н н ы е

номинативные

предложения.

§ 37. Вопрос о том, насколько древни подлежащные предложе­
ния, разрешить не могу, не находя вполне соответствующих при·

і (При последних строках на полях і> N3.

водимым ниже предложениям русского языка в древне-индийском;
греческом и латинском. Впрочем, думаю, что мое неумение найти
односоставные подлежащныѳ предложения г указанных языках
ев висит главным обрааом от того, что на них не обращено достаточного внимания синтаксистами. Ак. В . В . Латышев сообщил мне,
например, из X V идиллии Феокрита («Сиракузянки») следующие
примеры подобных предложений: απαν ρύπον, Ιργον έπ’ εργφ
(чистая гряэь, на работе работа). Ср. также такие возгласы, как
Σοφία, Ειρήνη πάαι, лат. Dominus vobiscum. Далее, греч. ίδέ Òάνθρωπος,
лат. ecce homo. Из современных живых языков приведу, например,
французские: Un incendieI Une voiture! Un désordre! La Presse!
Voilà ma fem m e.1 «Ils sortent. La porte retombe. Nuit»; Rideau;
«Mais avec q u i? — Profond mystère»; Pauvre M. Gavault, quel dé­
vouement! Malheur aux vaincus! Gloire aux vainqueurs! (примеры
из книги J . Haas, Neufranzösische Syntax); немецкие: Feuer! Ein
Feuerschaden! Der Zug! Der W ächter! Der Herr Direktor; Welch
schönes Haus! Mahlzeit! Иэ славянских яэыков; болг. Пожаръі
Добъръ вечеръ! Слава богу! Много здравье 1 серб.^хорв. Ватра!
Помо&І Добар дан! Х вал а! чешек. Požár. Из Старого языка укажу
примеры из Жития Аввакума: Д а, воля господня — что богъ дастъ,

то а будешь; И смѣхь и горе; «Т аж е Никонь в Памяти пишет.
Годъ и число. По преданію святых отецъ и апостоль, не подобаешь
метанія творити на коліъну»... (т. е. в подлинной Памяти приве­
дены год и число); Охъ горе1 вездѣ оть діавола ж ит ія нѣшь. В совре­
менном народном языке такие предложения чрезвычайно многочис­
ленны, причем однако преимущественно найдем их в соединении
с восклицанием. Приведу несколько примеров в описаниях: Тишь
да гладь, да бож ья благодать (Даль); Шум, гром, хлопкотня , го вдря... Сев. ск. Ончук. 123; И видит в первой комнате: прилиплен
на стене потрет — девица . Перм. ск. Зелен. 75. Храпенья страшная ,
многие икают (Гришк. 89).
Относительно рассматриваемых предложений эамечу еще сле­
дующее. Предложения, как зима% мороз, п о ж а р , выражающие
наличность названных явлений или предметов в настоящее время,
в настоящую минуту, мы признали о д н о с о с т а в н ы м и
и
притом полными, так как у нас нет оснований для определения их
как двусоставные предложения нарушенные (с пропуском того или
иного сказуемдго). Что до предложений, как была зима, будет
мороз, то они должны быть признаны предложениями д в у с ос т а в н'ы м иі зима , мороз — подлежащие, была , будет — скавуемые, причем глагол означает наличность в прошедшем или
будущем. Это обстоятельство как будто колеблет положение об
односоставности предложений зима , мороз и дает основание ду­
мать о пропуске в них настоящ. временя глагола быть . На это
однако ваметимі во-первых, если бы исторически указанные
1 (Следующие за этим примеры (к которым относится в ссылка на книгу
Haas) приписаны вниэу страницы. Сложные примеры иѳ нескольких предложе­
ний взяты для ясности в кавычки).

предложения даже я восходили к зима есть , мороз есть , то
в настоящее время они все-таки могут быть рассматриваемы только
как односоставные предложения, ибо для полноты· их значения не
требуется вставки 3-го лица единств, глагола есть; во-вторых,
самая грамматическая форма этих предложений, их ударение, их
сопровождаемое эмфазой произношение с очевидностью отделяет их,
как предложения односоставные, от двусоставных предложений,
подобных таким, как была зима , будет мороз; для выражения на­
личности в настоящ. времени, поридимому, исконно имя сопровож­
далось эмфазой, что делало излишним его расчленение; для выра­
жения же наличности в прошедшем или будущем требовалось
расчленение словопредложения в предложение двусоставное; в-треть­
их, предложения, как зима , по^сар , мороз, известны й в тех язы­
к а х , в которых нет пропуска форм настоящ. времени глагола быть
F e u e r , Un incendie, Le froid!; следовательно, и в русском языке
их нельзя объяснить из двусоставных с пропуском есть во втором
составе. Замечу, что предложения было, будет морозно должно
признать односоставными, так же как односоставно предложение
морозно. Итак: был мороз предложение двусоставное, а предло­
жение было морозно односоставно. Такое расчленение зависит от
различной грамматической природы таких слов, как мороз и морозно.
Наречие само по себе соединяется о представлением о времени,
о , наличности признака в настоящем, между тем для того, чтобы
существительное вызвало представление о наличности соответствую­
щего представления в настоящ. времени, требуется эмфаза. Таким
образом, морозно в было морозно и в односоставном предложении
морозно звучит одинаково, представляясь и тут и там одним сло­
вом, между тем в была зима и зима видим два не тождественных
слова. В была зима слово зима вызывает одно представление, между
тем как словопредложение зима вызывает два представления; в про­
тивность этому, морозно и в том и в другом предложении вызывает
два представления; вследствие этого в предложении была зима —
была является сказуемым, а в предложении было морозно — было
является вспомогательным глаголом, формальным словом со зна­
чением прошедш. времени. 1
§ 3 8 . П р и м е р ы иэ с о в р е м е н н о г о л и т е р а т у р ­
ного языка. П р е д л о ж е н и я в о с к л и ц а т е л ь н ы е .
Катерина (с ужасом). Гроза! Побежим домой! Поскорее! Гроза, I. 2
Что он наделал — беда! Бедн. не пор. I l l ; Таких делов наделали —
беда! Слепц. Мертвое тело; На улицах кабак , нечистота! Позор!
поношенье! Ревизор, 1, 3 ; Смятенье! обморок! поспешность! гнев!
испуга / Г. от y. II, 8; Стук! Шум! Ах! Б ож е мой! Г. от y. IV, 13;
Господа! начало! Прошу внимания! Чайка, I; Марья Николаевна
1 (Сюда подклеен листок, по содержанию и внешнему виду сходный с лист­
ками Д о п о л н е н и й ; он и переносится в Д о п о л н е н и я к § 3 7 ; в 1-м
издании был помещен в основном тексте).
*
(Здесь еще пример:) Городовых, поди, дразнит... Там их наставлено'
Туча! Карпов, Зарево; (но над словом Туча надписаноі) наречие.

тотчас ухватилась за нее [за афишу]. — Д рам а!— произнесла она
с негодованием. Вешн. в. X X X V I ; Лиза. Ах! барин! Г. от y. I, 2;
Ну, барину — закричал ямщик: беда! буран! Кап. д. I I ; К аж ет ся ,
он! Гроза, IV ; Обыск, обыск, сейчас обыск! повторял он про себя ,
торопясь дойти . Преет, ин ак. II, 1; Беда! Беда! опять проговорюсь!
Преет, и нак. IV, 5; (И з боковой двери выходит Вилицкий). А уВ и *
лицкий! Холост. I. 1
В соединении с о п р е д е л е н и е м . Никого не добудишься.
Такая беда! Слепц. Мертвое тело; Бедная мать! Святая великая
женщина! Б. и д. I, 205; Вид необыкновенный! Красота! Душа
радуется. Гроза, I; Точно я сон какой виж у! Эта ночьу песни, свидания!
Ib. I I I ; У ж какая охота у Кулигин! Неволя. Ib. I; Чрезвычайное
происшествие! Ревизор, I, 3; Серое осеннее утро. Еще нет и восьми
часову а в Пятисобачьем переулке необычайное движ ение. Чех. Ора­
тор; Какая душа! проговорила она в полголоса Гедеоновскому. Двор,
гн. X X X I X ; Как здесь хорошо! Какое прекрасное местоположениеJ
Тыс. душ, I, 5; Оху затолковался я с тобой. Службау Ермолай Гри­
горьевичу царская, пора в суд. Б . и д. I, 317; Но этот обед! этот
обед! Ведь я этого обеда не забуду. Холост. I I ; Могла ли я думатьу
что за две недели до свадьбы... Д а какая свадьба! Как будто я могу
верить... Холост. И; Этакое допотопное животное! Тыс. дѵш,
II, 3.
В соединении с у к а з а т е л ь н ы м в о т . — А! вот и твоя не­
веста! Кап. д. X I I I ; Садись чай питьу вот и разговор весь... Вл.
тьмы, I I I ; Вот мой Платон Михайлыч! Г. от y. I I I , 6; Но Ска­
лозуб? Вот загляденье! lb. I l l , 1; Через полчаса мы с ним рассталисьу и вот развязка внезапного нашего посещения. И. Дмитр. Взгд.
на м. ж .; Вот их правило! Пис. Ипох. I; А вот и Оля! Тур г. Мой
еосед Радилов; Вот жизнь-то! Гроза, I I I ; Вот погибель-то! Вот
она! Ib. И ; После? Вот новости , после! Ревизор, I, 6; Благодарю
вас, я сам могу идти . Медведенко. Ну, вот церемония. Чайка,
I II; Вот история , я опасно болен , а между тем мне не дают ника­
ких лекарств. Чайка, V.* В о т ону она , оно с повторяемым существи­
тельным: Вот она действительность-то. Св. Креч. II, 5; Вот она —
наша логика. В . и м. IV, Эпил. 1, I X ; N3. Вот оно торжество
добродетели и правды. Иванов, IV ; Вот она гордость-тоу Матрена
Панкратьевна. Горб. Самодур, I I I ; Наш порядок вещей вам не нра­
вится, это ми· видим, чувствуем. ., а какой свой порядок вы приду­
мали? Вот ону вопрос? H -da..ę Мещане, I.
1 (Здесь в вставке еще два примера, видимо, не относящиеся н этой группе;)
Не пъю-с, вот вся и беда, хе-хе-хе%что не пъю-то беда. Преет, и нан. VI, 2; Да,
батюшка, покупки, покупки бсё... Холост. I.
(Здесь же приписка:) Сюда же думаю: Н у , еще денек, и мое и крестьянское
все будет в гумне. В. и м. IV, Эпил. i, VII. (Ср. группу і С д р у г и м и н а ­
речиями).
*
(Последние примеры в вставке; среди них еще пример cmo-moi) То*то
неразбериха/ В л. тьмы, 1 (и явно сюда не относящийся пример с во т перед
i' л а г о л о мі) Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами
покойная мать, когда мы были детьми. Чайка, IV.

С д р у г и м и н а р е ч и я м и . Никита. Ну, дела . Вл. тьмы,
IV ; Н у, б ал . Я у , Фамусов, улсел гостей назвать. Г. от y. IV, 1; Я Зело:
Вперед чужой беде не смейся, Голубок! Крыл. Чиж и Голубь; Только
слава, что солдат учишь, wu ылі служ ба не дается , ни ты в ней толку
не ведаешь. Кап. д. I I I . 1
В соединении с м е ж д о м е т и е м . Ах! дела , дела! Вл. тьмы,
IV ; Псари кричат: «Ахти, ребята, вор/» Крыл. Волк на псарне.
П р е д л о ж е н и я о п и с а т е л ь н ы е . Ступайте хуть на
двор-то. Теснота. Слепц. Ночлег. Сейчас подошла корова к его пруду
напиться — ш т раф... Мужик проехал мимо саду, зацепил за пле­
т ен ь — штраф. Ib .; Единственный сын Ивагиева хотел на ней
жениться. Это свело с ума всю родню его; гвалт, слезы, просьбы.
Б . и д. I, 64; Д а расходитесь. Ут ро. Что-с? Г. от y. I, 1; Осень.
Вечер. Месяц светит. Внутренность двора . Вл. тьмы, IV ; Яочъ.
Овраг , покрытый кустами; наверху забор сада Кабановых и калитка.
Гроза, I I I ; Яочъ. Слабое освещение. Лакеи иные суетятся. Г. от у.
IV , 1; Театр представляет комнату вроде кабинета; стол с раз-

личными вещами; мебель хорошая; на диване разложено платье.
Пис. Ипох. I; Про приданое не спросил д а ж е... Молчок... Чех. В бане;
Красное небо , уж е начинает восходить луна , и л гнала лошадь ,
гнала. Чайка, I; Ymo ж е делать? Н уж да , дети. Крыл. Крест, и лис.;
Андрей — высокий, худой человек, с красивым лицом. Темно-русые
волосы вьются, «о уже сильно поредели. Небольшая бородка. Глаза
голубые , мечтательные. Е . Карпов, Зарево. Сатана покатил шапку по
скользкому полу. Все бросились на нее самым хищным образом
Толкотня , шуж, ругань и затрещины. Помял. Оч. бурсы, I I ; Пела­
гея Егоровна. Á когда ж е ты едешь? Митя. Сегодня в ночь ( Молчание). Бедн. не пор. I I I ; Всегдашняя радость моя, когда я вас вижу.
Леек. Собор. I, 8 ; Народ хохочет , крик: «держ и их! держиЫ Слепц.
Мертвое тело; Я у , теперь , братцы, вот что : уговор , жне полштоф
вперед. Ib .; У вас совсем негде поместиться, а здесь
т а « хорошо,
и потом уход ... Мам.-Сибир. Кис. барышня; Слуга (входит ). Пол­
ковник Скалозуб. Г. от y. II, 3; Доля ваша, Аммос Федорович, нам
нужно бы кое-что предпринять. Ревизор, IV, 1; Счастье ваше ,
господин, что я в эту неделю говею. Чех. В бане; Известно: господ­
ская власть. Тург. Малин, вода; Дачная местность, окутанная
ночным мраком. Чех. Заблудшие; Белая , румяная, кая яровь с .иол«;
ко.«... Сладость такая, что и рассказать нельзя. Женитьба, I, 8;
На полке продолжалась возня; стонут , грегочут , визг с присвистом
и хлест горячего березняка. Помял. Оч. бурсы, II ; Последний скан­
дал из банных похождений бурсаков. Ib. I I ; Наконец, вот а лгреулох. Преет, и нак. I, 7.
1 (Здесь еще пример, видимо, не относящийся к этой группе:) Положение,
нечего сказать! Чех. Заблудшие. (Ср. § 141s) .
(Здесь же вставка с примерами, которые следует отнести к группе П р е д ­
л о ж е н и я в о с к л и ц а т е л ь н ы е : ) Работник впопыхах вбежал к нему
с криком: «пожар! пожар!» Тург. Однодвор. Овсянников; А не забросить ли
гуда топор? Не взять ли извозчика7 Веда! Беда! Преет, и нак. I, 7.

Сюда же относятся в о п р о с и т е л ь н ы е ,
какі Что-то
случилось, надо думать... П ож ар , wio
Да к е т , не видать
дыму! Чех. Брожение умов; Никак гроза? (Выглядывает.) Д а и
дож дик. Гроза, IV; Нина (протягивая в сторону Тригорина
руку у сжатую е кулак). Чет или нечет? Тригорин. Чет.
Чайка, I I I . 1
§ 39. От таких предложений надо отличать, во-первых, сход­
ные с ними о д н о с о с т а в н ы е же предложения, в которых
главный член соответствует не подлежащему е опущенным сказуе­
мым, а сказуемому с опущенным подлежащим. Такие предложения
мы поэтому рассмотрим ниже в отделе бесподлежащных предло­
жений. А это что? — Генерал указывает на покрывало. — Пятно-с,
трепещущим голосом говорит сиделка. Слепц. Сцены в больнице;
пятно-с — это односоставное, но бесподлежащное предложение,
потому что налицо имеется в этом случае не утверждение о том,
что пятно существует, обнаружено (ср. вот пятно), а утверждение
о том, что то или иное подлежащее (эт о) определяется словом пятно.
Нехристи, прости бог греха!.. П рау нехристи. Е . Карпов, Зарево;
нехристи оказуемое к определенным лицам, о которых говорящий
думал или говорил. Не подлежит сомнению, что такие предложения
отличаются от подлежащных самой интонацией главного члена:
в подлежащных он произносится с повышением, а в бесподлежащ­
ных с понижением. Во-вторых, рассматриваемые подлежащные
предложения должны быть отличены от многих сходных с ними
д в у с о с т а в н ы х предложений с опущенным сказуемым. Подлежащными односоставными предложениями признаем только те
предложения, в которых утверждается или отрицается бытие, на­
личность представления, выраженного существительным; только
такое именно проявление восприятия не нуждается в выражение
посредством того или другого глагола конкретного значения; если
же в предложении выражается то или иное отношение данного
восприятия к другому восприятию или признаку, то названия
этих последних входят в состав другого состава предложения, а это
указывает на их неполноту, на пропуск в них сказуемого. Так
в предложениях : И как придавил сургуч — по жилам огонь , а рас­
печатал — мороз, ей богу , мороз. Ревизор, V , 8, — огонь и мороз
представляются подлежащими при опущенном сказуемом, а не
главными членами односоставных предложений, во-первых, потому,
что действие, связанное с ними, их обнаружение выявилось в про­
шедшем времени, во-вторых, потому, что они поставлены в отно­
шение к представлению, соответствующему словам по ж илам . Р ав­
ным образом двусоставно, например, предложение! Судороги иска­
зили лицо моего героя; но минута, и они перешли в улыбку. Тыс.
душ, IV, 8 ; минута относится к прошедшему и может быть допол­
нена словами прошла , протекла. Двусоставным признаю и такое
предложение, как Вот вам софа , раскиньтесь на покой. Г. от у.
1 (В ставкаі) Сюда же, может быты Н у , ч т о ж : и ради вы? Нахлѳбн. I.

II, 5, ибо словом софа не выражается утверждение о существовании
софа , его наличности, а оно приводится в связь со 2-м лицом (вам),
которому предоставляется использовать софа, лечь на него; правда,
мы не подберем глагола, который бы выразил эту свяэь; но тем
не менее, имея в виду разницу между предложениями, как вот
софа (где утверждается его наличность) и вот вам софа, мы второе
из этих предложений признаем двусоставным, хотя бы уже потому,
что дополнение вам никак нельзя признать дополнением к слову
софа. У ж день!... сказать им. Г. от у. I, 1 — предложение дву­
составное, потому что в нем утверждается, что день уже наступил,
настал, я не то, что он существует вообще. Опять, тетушка, до­
рогаI [на картах] Женитьба, I, 12; Дедушка!... Маменька!... По­
ж а р у вас! Пис, Ипох. И ; А в доме стук, ходьба, метут иубирают.
Г. от y. I, 3; Большому кораблю — большое плавание (поел.). Итак,
подобные предложения рассмотрим в отделе двусоставных непол­
ных предложений. Формальным отличием двусоставных от одно­
составных является наличие в двусоставных обстоятельства (ска­
жем точнее — зависимого обстоятельства, каковым не является,
например, указательное наречие) или такого дополнения, кото­
рое не зависит от существительного, составляющего главный член
односоставного предложения.
Быть может, к односоставным относятся и такие предложения,
к а к : Скворцы полетели. Г л я ж у , куда сядут. Туча-тучей . Чех.
Брожение умов; Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Бедн. не пор.
I I I ; Там дело делом , а что дто удовольствие надо. Горб. На ярмарке,
I I I .1
Отметим такие предложения, которые могут представляться
н а р у ш е н н ы м и . А ты с самой нашей свадьбы не переставала
казнить меня своими умными, подозрительными глазами. Соня.
Ну у мир, мир. Забудем. Дядя Ваяя, II [будь мир?]] Добрый день.
(Пожимает руку). Дядя Ваня, III [может быть: ж елаю ; впрочем,
скорее это особый тип односоставного].
Честное слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз. Иванов, 1
[может быть, винит, пад. — даю].
Особый случай: повторение подлежащего предшествующего пред­
ложения. У этого доктора утомленное, нервное лицо . Интересное
лицо. Дядя Ваня, I. 2
§ 40. Отмечу подлежащное односоставное предложение п р и ­
д а т о ч н о е : Я думал, что п ож ар , ей богу! Ревизор, I, 1.
Односоставные подлежащные предложения находим далее в
качестве в в о д н ы х . До сих пор , благодаренье богу , подби­
рались к другим городам: теперь пришла очередь к нашему. Реви1 (Далее приписка:) [означ. частью полноту проявления приэнака, вы pa
женного существительным, а частью?]
*
(Вниэу страницы приписка:) Утвердительное предложение: Мое мнение,
что многое, очень многое, тут было лишнее. Преет, и нак. I, 3, — представляется
нарушенным, причем налицо осталось придаточное предложение, тесно примы*
кающее по смыслу к сказуемому. [Мое мнение таково].

sop, 1, 1; Как вдруг — о чудо, о позор1— Заговорил Оракул вздор >
Крыл. Оракул.
Такие предложения находим далее в с ц е п л е н и я х двух:
предложений, в обоих предложениях или в одном из них, когда
эти предложения выражают одну общую мысль путем их отождест­
вления или противоположения. Редкое свиданье — приятный гость .
Даль, I I I , 112; Что город , то норов; что деревня , то обычай (поел.);
Бог-то б огу да сам-то, смотри, не будь плох (поел.). Никто как
бог (поел.); День да ночь — сутки прочь! (поел.). Сюда же, гіовидимому: Тот тащит , другой тащит . Негито за всеми углядишь?
Все я да я. Слепц. На жел. дороге; Судьба любви: играть ей в жмурки.
Г. от у. I I I , 1; И свет и грусть. Как быстры ночи! Ib. 1, 3\ Люби
меня — вот твоя плата. Тыс. душ, I, 2; Их обобрали — экая беда .
Кап. д. IX .
Особый случай представляют предложения, главным членом
которых является с л о ж н о е с л о в о , произнесенное так, что
обе его части соответствуют сочетанию субъекта с предикатом. Нов­
город , Новгороду а постарше старого . Д аль, II, 44.
§ 41. В дополнение к сказанному выше относительно сходства
подлежащных односоставных е неполными двусоставными, замечу
еще, что колебание в отношении предложения к тому или другому
типу возможно в особенности там, где при существительном имеется·
прилагательное
в ч л е н н о й ф о р м е или о п р е ­
д е л и т е л ь н о е м е с т о и м е н и е . Решающим моментом в та­
ких случаях может быть только эначение предложения: если она
содержит утверждение —. это предложение двусоставное, если же
это предложение ѳксистенциальыое — его надо признать предло­
жением односоставным. Так предложение: Жестокие нравы, сударьѵ
в пашем городе , жестокие (Гроза, I) можно признать односостав
ным, если признать, что в нем утверждается наличность жестоких
нравов в городе; оно двусоставное, если допустить, что оно содер­
жит утверждение о том, что нравы в городе жестоки. Медной са&
прошла. Дошла до серебренова: серебреная яблоня , серебреныя и
яблоки. Вят. ск. Зелен. 14; серебреная яблоня может быть одноеоставным предложением; серебреныя и яблоки двусоставно, ибо
серебреныя сказуемое. Я , — говорит , — не писал. — Но смотри:
рука твоя! Ib. 4: может быть и односоставным и двусоставным.
Но вот ведь опять беда-с: скажите пож алуйст а , много ли таких
людей... Преет, и нак. III, 5 (двусостав.). В о п р о с и т е л ь н ы е '
предложения, содержащие вопросительное местоимение, относятся
к двусоставным, между тем как соответствующие им в о с к л и ­
ц а т е л ь н ы е односоставны: предложение какое горе? двусоставно,
какое является сказуемым; между тем какое горе! — предложение
односоставное, причем какое является определением. Какие пе­
рышки! Какой носок! Крыл. Вор. и лис.; Какой денек! Какие страсти!
Кап. д. V I I I. На основании этого предложения вопроеительшде
с что за должны быть пригнаны двусоставными, а восклицатель­
ные одно составными. Д а что за вздор! Тург. Ермолай и мельнич»

§ 42. Односоставными подлежащными предложениями может вы­
ражаться и п о ж е л а н и е и п р и к а з а н и е .
Это уже не
ѳксистенциальные предложения, но предполагать в них пропуск
глагола, признавать их неполными не имеем основания. Терпение
и терпение. Всякое зло должно ж е когда-нибудь кончиться. Тыс.
душ, I I, 1; Счастливый путь, сосед мой дорогой! Крыл. Волк и к у к .;
Путь-дорога! Куда бог несет? Слепц. Питомка; Молебен , — сказал
юн стоявшим на клиросе монахам. Тыс. душ, I, 9 (едва ли это винит,
пад.); Хлеб да соль, Иван царевич . Арханг. (Сев. ск. Ончук. 12);
Однако, не пора ль с хозяином проститься? П ора. Покойна ночь.
Капнист, Ябеда, I I I ; А! ах, господи , твоя воля , восклицал Кали ныч. Тург. Хорь и Калиныч; Однако, чур секрет. Г. от y. I II, 16;
К огда кто-нибудь чихал , о. дьякон издалека кричал веселым голосом:
Исполнение желаний! За милую душ у! — и кланялся. JI. Андр.
Жили-были; Графини Xрюминой карета. Г . от y. IV, 1; Мое поч­
тение. Женитьба, I , 15; Здоровье одного из лучших знатоков рус­
ской литературы и первого моего литературного покровителя! —

продолж ал он, протягивая бокал к Петру Михайлычу, и они чок­
нулись. Тыс. душ, 1, 9. Но предложение Царство ей небесное! (Тург.
Уездный лекарь) двусоставно, в виду наличности приглагольного
дополнения ей.
§ 4 2 1. Не составляют предложения отдельные выхваченные
слова, находящие себе место или повторяющиеся в следующем за
тем предложении. Не помню ничего, не докучайте мне. Воспоминания!
как острый нож оне . Г. от y. IV, 12; Сваха-то! сваха-то! Масте­
рица ж енит ь , знает как повести дело. Женитьба, II, 7; Эка —
сапоги... на что мне сапоги? Тург. Хорь и К ал.; Господи , б ож е мойу
что мне делать? кто мне поможет ? .. Доктора ! .. Знаю я, как они
лечат. Пис. Ипох. I. — Ср. § 364.
Особо: Г л аза, брови... Н у , — вы, как есть — вы. Двор. гн. X L I I . 1
§ 43. Из многочисленных примеров видно, что для выражения
настоящего
времени употребляются односоставные имен­
ные предложения, между тем как для.выражения п р о ш е д ш е г о
и б у д у щ е г о времени — двусоставные с нарочито выраженным
^сказуемым: ср. мороз при был мороз, будет мороз. Наличность таких
двусоставных предложений ни в коем случае не обязывает рас­
сматривать мороз как предложение двусоставное нарушенное, т. е.
предполагать, что мороз восходит к более полному предложению
есть мороз; во-первых, для разложения предложения, выражен­
ного словом или сочетанием слов (например, какой жестокий мороз!),
на два состава требуется то или иное формальное основание; вовторых, словопредложение мороз отличается от предложений был
мороз или будет мороз эмфазой, не дающей основания заключать
1 (Ниже, в конце страницы приписка другими чернилами:} Такие предло­
жения надо отличать от н а р у ш е н н ы х, т. е. где не выражено скаѳуемое.
К нарушенным относятся, например, Мерзавцев — тьма, ... дураков— немного.
Мещане, II. Перестановка возможна только в таких предложениях, а в одно­
составных перестановки нет. (Ср. § 45 и § 1397).

о грамматической его природе на основании природы предложений,
не сопровождающихся эмфазой; в-третьих, на ряду с был мороз,
будет мороз должно* быть поставлено диалектное севернорус­
ское есть или е мороз; возможно, что некогда такое предложение
было общерусским, причем оно утрачено в большинстве диалектов
под влиянием общей утраты форм 3-го лица единств, есть; но даже
это обстоятельство, т. е. возможность воэвести предложение мороз
к предложению есть мороз , не может изменить нашего отношения
к теперешней его грамматической природе.
б. К о л и ч е с т в е н н о е м. е и н ы е

предложения.

§ 44. Главным членом является сочетание ч и с л и т е л ь н о г о
с р о д и т , п а д е ж о м единств, или множ. числа; такие соче­
тания синтактически неразложимы; они составляют одно грамма­
тическое целое, ибо с точки зрения современного языка форма родит,
падежа не может зависеть от числительного. Как подробнее ска­
жем об этом в другом месте, форма родит, единств, после два , тр ц ,
четыре заменила так сказать механически форму именит.-винит,
двойств, числа (после три , четыре эта форма перенесена из соче­
тания с два); родит, множ. после других числительных вызван тем,
что эти числительные были некогда существительными, требовав­
шими за собой родит, разделительный (п ять, десять и т. д. имели
значение пятка, десятка). Прямым доказательством того, что родит,
падеж не может быть объяснен здесь из современных синтакти­
ческих отношений, является согласование формы числительного
с формой имени во всех падежах, кроме именит, и винит, (ср. двум
коровам, к пяти рублям). Как увидим ниже, такие сочетания в име­
нит. падеже являются и в качестве главных членов господствую­
щих составов двусоставных несогласованных предложений, т. е.
в качестве эквивалентов подлежащего. Вполне аналогично проис­
хождение и употребление сочетаний к о л и ч е с т в е н н ы х н а ­
р е ч и й с родит, единств, имен собирательных и родит, множ.
других имен; в древнем языке много , малоу сколько и т. п. были
субстантивированными словами, требовавшими ѳа собою родит,
падеж; позже они заменились наречиями в именит, и винит, падеже,
согласуясь в качестве прилагательных в других падежах (со мно­
гими людьми, от скольких рублей).
§ 4 5 . П р и м е р ы односоставцых предложений о указанными
сочетаниями в главном члене располагаем в соответствующих двух
группах:
А.
Сочетание
числительного
с родит, па­
дежом в г л а в н о м чле не .
Три часа ут ра . В спальне ,
именуемой сапог} все покоится. Слышится храп и легкий бред. Помял.
Оч. бурсы, I I ; Много ли больных? — Семнадцать человек . Слепц.
Сц. в больнице; Сто рублейі легко ли дело! Кап. д. I I ; Сцена пред­
ставляет вагон третьего класса . Два часа пополудни . Свисток.
Поезд двинулся . Слепц. На жел. дороге; Теперь скоро час? — П ер·

вого сорок пять минут. Св. Креч. II, 11; Смотрит: три дороги .
Сев. ск. Ончук. 235; Пробудились братьи и видят, гито два коня.
Перм. ск. Зелен. 7 0 .1
Б. С о ч е т а н и е
количественного
наречия
с родит,
падежом
в главном
члене.
Перчихѵн
уходит , безнадежно махая рукой . Несколько секунд тишины. Ме­
щане; - Отцу-матери товару отнес. Товару много. Белоз. ск. Çoaon.
61; Ей и горюшка мало. Кашин. (Смирн. 182); Харьчей ни удіволь ,
awлака мал!. Орловск. (Будде); Народу пряма сила . Егор. (Гриш­
кин). В с ц е п л е н и и
предложений. Сколько голову столько
умов. Даль, I I I , 114; Толькя и родни што лапти адни. Обоян. (Машк.
38), причем второе предложение именное односоставное; Сколько
горя! Народу гибель! Народу тьма-тьмущая. — Скоро, поди} несть
святить надобно... а то потом и не протолчешься... Народу ашссыя.
Е. Карпов, Зарево.
§ 46. Как видно из примеров, в значении количественных наре­
чий употребляются и некоторые с у щ е с т в и т е л ь н ы е . В виду
этого сюда же отнесем такое предложение, как Денег с нуж у у хлеба
с еж у , платья с ношу (Даль, I I I , 172), где с нуж у , с е ж у , с ношу
являются наречными выражениями. Равным обраѳом, сюда же
относится предложение, как Как зашли в лядину у луды лудами груз­
дей (Заонежск., Певин), где луды лудами (кучи кучами) имеет
значение: много, очень много.
Не представляются
односоставными предложения с п р е д ­
л о ж н ы м с о ч е т а н и е м , состоящим из предлога по с дательн.
падежом в главном члене: У абех по дяфцонки.. Касим. (Будде,
337); в сцеплении предложений: Со всякого по крохй — голодному
пироги. Даль, I I I , 118. Наличность релятивных дополнений ука­
зывает на второй состав в таких предложениях.
в. И м е н н ы е

генетивные

предложения.

§ 47. Главный член выражен формой р о д и т ,
падежа.
Родит, падеж единств, и множ. числа, означающий количество,
быть может, объясняется влиянием предложений количественноименного типа, причем в соответствии с количественным наречием
и как бы вместо него является повторение родит, падежа. Страти*
лат (берет со стола и развертывает книгу): Эка, подумаешь , слов·
тОу слов-то! [в смысле букв]. Холост. I; Ишьу книг-тоу книг-то! —
сказал другой мужику выносивший библиотечные шкапы князя Андрея.
В . и м. I I I , 2, X IV ;3 Ребят , ребят! все мал-мала жнъше остались.
В ят. (В асн .); Гастей-то гастей са всех валастей. Обоян. (Машк. 15);

1
(Приписка карандашом:) Числительное всегда предшествует.
в (Пример перенесен из вставки к группе А; ср. § 585, н а р е ч и я коли*
ч е с т в е н н ы е мес тоименные) .
* (Вписан пример?) Вот тебе денег. Слуги ст. в. IV.

Яблок-то яблок! Б лох-то, блох! Итак/ это всё предложения вос­
клицательные. 1
Иного происхождения, и притом неясного, р о д и т , п а д е ж
п таком предложении, как Какого дела! в значении: вот какое дело.
Брянск. (Тр. Д . Κ. I II, 159). Быть может, впрочем, и здесь можно
допустить влияние предложений, как Много дела! Сколько дела!
причем, следовательно, родит, падеж проник из таких предло­
жений и уподобил себе определение.
¡.Местоименные

геиетивные

предложения.

§ 47 1. Это тоже н е р а з л о ж и м ы е с о ч е т а н и я , в одном
члене которых что , ничего , в другом родит, падеж прилагательного.
Что хорошего? Ничего хорошего . В польском тоже Со nowego, coś
pięknego, nic dobrego, как u в русском, только в именит и винит.,
а в других падежах местоимение согласуется с прилагательным. On
nie ufa niczemu nowemu, o niczym pożytecznym nie myśli; русск.
ни о чем хорошем} ни к чему хорошему , чем хорошим ты пас обра­
дуешь? Ср. Kraenow. § 58.
д. П р е д л о ж н ы е

(предложно-именные)

предложения.

$ 4 7 г . В м с с гп о п р е д и с л о в и я . Мне нередко делали и
доселе делают нечто в роде упрека или вопроса , зачем л... Слуги
ст. в.

Ь ОДПООООТАВНЫЕ СКЛЛУЕМО-БЕСПОДЛ ЕЖ4 ЩИ ЫЕ ПРЕДЛОНСЕИИЯ.
$ 48. Главный член таких предложений соответствует сочета­
нию субъекта с предикатом, как и главный член подлежащных
односоставных предложений; но в последних главный член выражен
в форме, соответствующей подлежащему двусоставного предложе­
ния, причем, как мы видели, имеется возможность в том или другом
случае допустить пропуск сказуемого, и :)то тем более, что рядом
имеются предложения со сказуемым, выраженным глагольными фор­
мами был , будет для обозначения прошедш. и будущего времени;
между тем главный член б е с п о д л е ж а щ н ы х предложений
іго форме своей соответствует сказуемому двусоставного предложе­
ния. Но, конечно, это не сказуемое, точно также как в односостав­
ных подлежащных предложениях нельзя говорить о подлежащем.
Эти предложения распадаются на д в е далеко друг от друга по
природе главного члена отстоящие г р у п п ы : к первой отно­
сятся те предложения, главный член которых или мог бы быть до­
полнен названием подлежащего или мог бы вызвать представление
о субъекте в виде субстанции (лица или предмета); ко второй отно­
1 (В вставке:) Сюда ли: Здесъ-то рыбы! — заговорил Алексей Федорович\
—¿с)есьчпо рыбы! Якушк. Путев, п. 166.

сятся те предложения, главный член которых не может быть допол­
нен названием подлежащего, причем он соответствует сочетанию
признака в субъекте с представлением о наличности, бытии в пре­
дикате. В виду этого, сохраняя название б е с п о д л е ж а щ н ы х
только за теми односоставными предложениями, которые формой
своего главного члена соответствуют зависимым составам двусо­
ставных предложений, я сохраняю за предложениями другого типа,
выражающими своим главным членом сочетание признака в субъекте
с представлением о наличности, бытии в предикате, старое название
бе з л и ч н ы х
предложений. Назвать бесподлежащные предло­
жения первого типа субстанциальными, а второго типа несубстан­
циальными не решаюсь потому, что в качестве субъекта коммуни­
кации, соответствующей бесподлежащным предложениям, может быть
также представление об отвлеченном существительном, о явлении.
§ 49. Б е с п о д л е ж а щ н ы е предложения, сообразно с при­
родой главных их членов, могут быть и м е н н ы м и (субстан­
тивными), а д ъ е к т и в н ы м и ,
глагольными, нареч­
ными
и междометными
предложениями. Дальнейшие
деления устанавливаются уже в каждом из названных типов, при­
чем основания деления могут быть даны или грамматической при­
родой главного члена, или психологической природой соответствую­
щего главному члену субъекта.
а. И м е н н ы е

оказуемо-бѳсподлежащныѳ
предложения.

§ 50. Об этих предложениях мы уже говорили в § 39, указы­
вая на отличие их от именных подлежащных; в именных подле­
жащных дано название субъекта и опущено название предиката;
в и м е н н ы х б е с п о д л е ж а щ н ы х дано наввание п р е д и ­
к а т а и опущено название субъекта. По форме те и другие глав­
ные члены отличаются тем, что в подлежащных они произносятся
с повышением, а в бесподлежащных с понижением. Бесподлежащ­
ные предложения могут быть разделены на две группы сообразно
со значением оставшегося словесно не выраженным субъекта: а) пред­
ложения л и ч н ы е , в которых субъект соответствует определен­
ному или неопределенному лицу, и ß) предложения п р е д м е т н ы е ,
в которых субъект соответствует предмету или явлению; в первых
предложениях возможно дополнение местоимениями личными (они,
ты, вы и др.)» н0 также и указательным это; во вторых предло­
жениях ждем как дополнение — указательное местоимение это .
§ 51. П р и м е р ы д л я и м е н н ы х л и ч н ы х б е с п о д ­
л е ж а щ н ы х п р е д л о ж е н и й . Калинович , взглянув на нее,
невольно подумал сам с собой: «бесенок какой!» Тыс. душ, I, 5; И поду­
мала: «экой тюлень, мужик! » Двор. гн. X V I I ; Черти , ах черти,
какую лошадь увели! А. Толст. Орион, 65; Браво! Хорошо! Благород­
ный человек! Женитьба, II , 19; Скаж ите , какая неопытная кошечкаI
Не прикажете ли с вами нянюшку отпустить!.. Пис. Ипох. III;

Баба! хуж е бабы! Женитьба, I, 11; А Подколесина нет как нет .
Экой мерзавец! Ib. И, 9; Ну , u mo сказать: попович! Двор. гн. I;
Не ходите совершенно к нам: я видеть вас не хочу. . . эгоист! Тыс. душ,
II, 2 [может быть это обращение]; Безумный! что он тут за чепуху
молол. Г. от y. IV, 14; Ах! прелесть! Ах,как мил! Ib. I I I , 7; Он отрекся
от старого товарища — подлец! Тыс. душ, I, 6; Пес этакий! Пой­
дешь ты или нет? — воскликнула, наконец, Пелагея Евграфовна .
Ib. I, 9; Так, так, палата ума и образованности! Ib. И, 3; Одно слово:
воин! Гроза, I ; Бедный! — говорила она, кладя руку на мои волосы. —
Бедный! JI. Аядр. Ложь, I I I ; Экое дурачьеі Напишу-ка я обо всем
<в Петербург к Тряпичкину. Ревизор, IV, 6 ; Смотри, злодей какой!
Крыл. Мор зверей; Злодей, злодей, — перебил его Паншин с ласковой7
но чуть-чуть презрительной небрежностью.' Двор. гн. IV ; Вот злоидейка, зараз узнала! Сев. ск. Ончук. 249; Ведь вишь народец! порусски-mo ни один из них не знает! Тург. Однодв. Овсянников;
Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх, народ! Гроза, IV ; Козлятев
сказал решительно и смело, что в этом случае никому не уступит
первенства. Душа небесная! Я знал тебя, и это меня не удивило .
И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 73; Куда это тебя носило? — Д а все по
торговым делам . — Купец! — Сокрушила меня эта торговля, про 'пади она совсем. Слепц. Ночлег; Д олж но быть, или волк или человек,
Кап.
1

д.

II.

Ну,человек! господи. Горб. Самодур, I \Ишь ты, подхалим какой.
Смирение напустил [о 3-м лице]. Горб. Самодур, I; Вдруг на повороте
шоссе из-за высокого тополя показалась знакомая фигура, ступила
несколько шагов и остановилась . Санин пригляделся ... Б ож е мой/
Эмиль. Вешн. в. X X I ; Тьфу! Эк он вывернул! — Бесовский сын пря­
мой! Капн. Ябеда, I I ; Как раз исполню все . Слуга вам всепокорный/
Ib. IV ; Нет спокоя, проклятые! — проворчал он с гневом на кого-то.
В. и м. I I I , 2, I I I [проклятые субстантивировано]; Сонька! Прокля­
тущая! . . И этого дурака захороводила, ведьма! Всех с ума свертела .
Е. Карпов, Зарево. — Сюда же предложения, как Сморчок сморчком,
Глиста глистой . Д аль, II, 21; (Оглядывается и замечает Кузовкина.
Про себя): А , этот! Нахлебн. I, 3; Она не красива, но для деревенского
доктора, в его годы , это была бы прекрасная ж ен а. Умница, такая
добрая, чистая! . . Дядя Ваня, I I I ; Что ты хочешь от меня? И какое
ты имеешь право говорить со мною таким тоном? Ничтожество!
Ib. I I I ; Шутник, Василий Васильевич . Три сестры, I; Несмотря на
свое болезненное состояние, этот человек старается преж де всего
быть общественным.Превосходная, светлая личность. Великолепный
человек. Три сестры, I; Хороший он человек? — Он-mo? Жох мужчина!
Иванов, IV ; О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Три
сестры, I I ; Разбойники, что делают? — закричал офицер, оборачиваясь
к Пьеру. В . и м . I I I , 2, X X X ; Теперь ему выскочить надо. Какие-то
проекты подавал и в цепь неприятельскую ночью лазил . . . Но молодец.
Ib. III, 2. X X I I ; Молодец женщина! Вот что называется ребром
1 (Все примеры этого аозаца ь вставка* и приписках).

поставить вопрос. lb. I l l , 3, V II; Теперь orneą пришел просить за
него. Но дрянной мальчишка. Ib. III, 3, X ; 1 Стало быть , вы барышень
на голубей хотите променять! Хорош кавалер! Горб. Самодур, I;
А я кто-такой? — Вор! Горб. Самодур, I.
П р и м е р ы д л я и м е н н ы х п р е д м е т н ы х б е с п о дл е ж а щ н ы х п р е д л о ж е н и й . Ребячество! Г. от y. I, 7;
Д а ! счастье у кого есть эдакий сынок! Ib. II, 5; Не смех, а явно злость.
Ib. IV, 10; Который Чацкий тут? Известная фамилья. lb. I l l , 17;
Глупости! — сердито говорил о. Игнатий . Л. Андр. Молчанье;
Страмота , страмота , страмота! Бедн. не пор. I; Смерть моя!
Гроза, IV ; Пустяки! сказал комендант. Кап. д. I I I ; Привычка , мой
батюшка , отвечала она. Ib .; Что он красно говорит , — вишь невидаль
какая! Тург. Однодв. Овсянников; Пустые мечтанья! возразил Лемм.
Двор. гн. X X I I ; Вы все врете — экая чепуха! Ib. X I ; Дело, дело!
Кварт ира хорошая ! — подхватил Петр Михайльіч. Тыс. душ, I, 5;
В ерх ребячества невообразимого! — воскликнул он. Ib. I I I , 11; Общая
участь всех благородных спектаклей! отвечал тот. Ib. III, 8; Что кру­

гом меня?.. Темнота,хулиганство,нищета,разврат, пьянство...Ужас
ж изни. Карпов, Зарево; Я портсигары приватно из дерева делаю .
Отличные портсигары. Чех. Толстый и тонкий; Мысль, достойная
государственного человека! И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 78; Схватила из
зыпки ребенка , разорвала пополам , сказалаё- «Твоя половина/» — и бро­
сила на плот . Сев. ск. Ончук. 151; Что ж вам так любопытно?
Очень обыкновенный случай: новая неудача! — проговорил он как бы
нехотя. Тыс. душ, I, 7.
§ 52. Рассматриваемые предложения близко сходны с такими
неполньшн предложениями, где опущено подлежащее (например,
подлежащее это)·, но отличием их является и н т о н а ц и я ; почти
все приведенные примеры представляют в о с к л и ц а т е л ь н ы е
предложения; эмфаза является заместителем недостающего подлежа­
щего, почему такие предложения и не должны быть признаны непол­
ными.
6. С п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е
предложения.
§ 53. Главным членом таких предложений является с п р я г а ем а я г л а г о л ь н а я форма, причем она вызывает представление
о подлежащем, оставшемся не выраженным особым словом. Таким
подлежащим является представление о лице, вследствие чего подоб*
ные предложения могут быть вообще (однако не все) дополнены
личными местоимениями. Распадаются они на две группы, сообразно
с тем, вызываются ли ими представления об определенных или неопре­
деленных лицах.
А.
Определенно-личные
бесподлежащные
п р е д л о ж е н и я . В древнем языке, как и в общеславянском,
1 (Дальше в скобках поимері) (Д а ведь сказывали, Малые Мытищи Maмоновские казаки зажгли. Они! — Нет, это не Мытищи, это дальше. В. и
м. I I I , 3. X X X ).

а также в индоевропейском, категории 1-го и 2-го лица выражались
соответствующими глагольными формами, и только в особых случаях,
при особом ударении, при противоположениях и т. п., при этих гла­
гольных формах употреблялись личные местоимения 1-го и 2-го
лица. Такие отношения видим и в санскрите, где впрочем довольно
часты обороты и с личными местоимениями: dadämi, dadäsi при ahani
dadämi, tvam dadâsi; и в греческ. и латинск., где γράφω, γράφεις,
scribimus, scribitis могут быть ваменены через έγώ γράφω, vos scribitis
только при особом ударении на личных местоимениях; то же в гот­
ском; то же в древнецерковнославянском и древнерусском языках;
в значительном числе случаев то же можно видеть в современном рус­
ском языке, где впрочем обороты с личными местоимениями гораздо
чаще, чем в древнем яѳыке. Как известно, в новых западноевропей­
ских языках сочетания с личными местоимениями окончательно
вытеснили нерасчлененные личные формы глагола: франц. j ’aime,
vous aimez, немецк. du liebst, eie lieben, англ. I love, you love; то же
в литовском, как видно из грамматики Куршата (§ 1302) àsz sakau,
tù matai. Причиной возобладания сочетаний с личными местоиме­
ниями в русском явыке могло быть то обстоятельство, что совпадение
глагольных форм лица в прошедш. времени после утраты настоящ.
времени глагола быть (любил вм. любилъ есмь, еси; любили вм.
любили есмъ, есте) вело за собой необходимость различить их при
помощи личных местоимений. Но в повелит, наклонении в русском
языке, как и в западноевропейских, (расчленение) 1 вообще не встре­
чается. -Наиболее последовательно расчленение проводится в формах
прошедш. времени, реже в наст, и будущ. времени. Формы 1-го и
2-го лица остаются нерасчлвненными между прочим в поговорках,
загадках, пословицах, различных формулах и т. п .; далее, когда
в предыдущем предложении названо соответствующее лицо 1-е или,
2-е в виде подлежащего или дополнения; также когда предложение,
содержащее глагольную форму 1-го или 2-го лица, составляет одно
из последующих звеньев сцепления предложений.
Отсюда видно, что спрягаемо глагольные формы 1-го и 2-го лица
настоящего, будущ. и прошедш. времени имеют в русском языке два
значения: с одной стороны, в о д н о с о с т а в н ы х предложениях
это г л а в н ы й ч л е н таких предложений, с другой, в д в у с о ­
с т а в н ы х это с к а з у е м о е . Потебней было высказано мнение,
что я, ты в сочетаниях я х о ж у , ты ходишь не являются подлежа­
щими, но что такие сочетания такие же неразложимые сочетания,
как хож у , ходишь (дело KacaetCH именно тех сочетаний, где на место­
имениях нет ударения). Не могу согласиться с этим мнением: неударяемость личных местоимений не мешает им быть подлежащими,
ыапример, в предложениях: я дома , мы на мели, вы на свободе. 2
1 (Добавлено редактором).
1
(Ниже приписка:) Относительно расчленения в сербском см. у Маретича
§ 466: у Вука часто употребляется ja, ti, on там, где они могли бы быть опу­
щены.

§ 54. Приведу примеры. В г л а в н о м
члене
форма
1 - г о и л и 2 - г о л и ц а н а с т о я щ. и л и б у д у щ . в р е ­
м е н и действительного и возвратного залога. Хочу, так не шучу.
Даль, Поел.; Не кланяюсь богачу, свою рож ь молочу. Ib .; Жду,
не дож дусь. Ib .; За мужа завалюсь, всем насмеюсь, никого не боюсь.
I b .; В лес еду — клетки кладу, аз лесу еду — перекладываю (загадка:
лапотный след); Сижу как на иголках. Даль, Поел.; А покорнейше
благодарю , сударь! Ревизор, I I I , 10; Имею честь представиться:
судья здешнего уездного суда. Ревизор, IV, 3; Люблю! прибавил он.
Тург. Ермол. и мельн.; Не согласен! Не могу! Не желаю. Чех. В бане;
Схвачу, бывало, себя за голову: — что ты делаешь, разбойник? Тург.
Уездн. лекарь. Как зави ж у , бывало , рысьи шапки, да как заслышу их
визг, веришь ли, отец мой, сердце так и замрет . Кап. д. V I; -ßj/Зу «аз/ш ть иж презрением. Чех. Мститель; А потом вернемся, ¿г милости
прошу у меня ночевать, u партию составим. В . и м. III, 2, X X I I ;
Яаюсь перед тобой! Перед всеми каюсь! Горб. Самодур, I I I ; Теперь ,
Александр , не будешь на меня жаловаться, что отстаю от тебя
в работ е. Наверстаю . Что делать? II, 19. При главном члене может
быть о п р е д е л е н и е , относящееся к словесно не выраженному
субъекту: В и ж у сам, что виноват . Кап. д. II. -Вот u выходишь за это
свинья. Слепц. Спевка.
Милости просим; — i f вашей милости. — Не слепые: видим, что
я нашей милости. Слепц. Питомка; # е хотите записывать в Орен­
б у р г , можно и здесь записать . Б . и д. I, 31; С т е х по/? уж е и we палим
из проклятой пушки. Кап. д. I I I , ; И пустое! сказала комендантша.

Видали и башкирцев и киргизцев: авось и от Пугачева отсидимся.
Ib. V I; Бывало , сядем чай пить , вьтъе-м ло пятнадцати стаканов
и все торгуемся. Чех. В бане; Какой однакож у вас характер. Живете
так уединенно , что таких вещей, до вас прямо касающихся, не ведаете .
Преет, и нак. I I I . 5; Застанем , застанем, торопился Разумихин. Ib.
I I I , 4 ; О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла. Не будем плакать,
не будем. Чайка, IV; -4 жне высокий такой лакей говорит: как об вас
доложить прикажете? Тург. П. П. Каратаев. Делайте, как знаете.
Не хотите ли отдохнуть? 1
В г л а в н о м ч л е н е 1-е и л и 2-е л и ц о п р о ш е д ш .
в р е м е н и . Взял да и распечатал. Ревизор, V, 8; Что говорила, что
делала , себя не помнила. Гроза, V ; Поначитался-таки Ломоносова,
Д ерж авина. Ib. I; Вот опять пропустил мясоед. Женитьба, I, 1;
Пил мертвую, не спал ночей до девяти . Г. от y. IV, 4 ; Кровь ей пустил,
горчишники поставить велел, микстуру прописал. Тург. Уездн.
лекарь; И с собаками ездил? — Ездил и с собаками да убился: с ло­
шадью упал и лошадь зашиб. Тург. Льгов; Хотел было справиться ł
не оставил ли покойник какого по себе добра^ да толку не добился .
Тург. Малин, вода; Ох, задохнулась бежавши. Пис. Ипох. I; Hyì
1 (В этом абзаце еще два примера:) Видишь, Родяу я тебе что-то вчера
болтал в пьяном виде, как домой-то гили. Прѳст. и нак. 111, 4 (должен быть отне­
сен к предшествующему абзацу с 1-м и 2-м лицом единств, числа, и:) Извольте
видеть, как он меня конфузит. Горб. Самодур, III (должен быть отнесен к § 55;.

брат , спасибо , что на г/ж наставил , а то было свихнулся совсем*
Бедн. не пор. I I I ; Чуть-было не погиб , да тал; уэ*с, знатьу за молитвы
родителей'уцелел. Чех. Женское счастье; 5 mom вторник , когда
?/вас был, хромал , а теперь хоть за зайцем готов у., хоть еще сто лет
окать* Чех. Симулянты; Последние портки пропил. Не на что больше,
/¿у а бросил . Теперь зарекся. Я у ев... Вл. тьмы, I I I ; Разговаривала
всячески. Куды тебе! Ib. I ; В т у э#се ночь приехал я в Симбирск, где
должен был пробыть сутки для покупки нужных вещей. Кап. д. I;
Яу, наконец, все переделал , теперь отдохну , — подумал князь. В . и м.
III, 2, I I I . При главном члене может быть о п р е д е л е н и е ,
относящееся к словесно не выраженному субъекту: Д а ведь салс собою
дошел, собственным умом. Ревизор, 1 , 1 .
Яо чувствовал , что был не в состоянии владеть самим собою.
Кап. д. V ; Я ке видал, как заснул. Вл. тьмы, I I I ; Танцовщицу держ ал!
И не одну: Трех разом! [я] Г. от y. IV , 4 ; Ну вот , сударыня , — присово­
куплял о«, когда Экзархатов уходил: — видите , ке помиловал; при­
личное наставление сделал. Тыс. душ, I, 1; Мошкин (ощупываясь).
Кажется , ничего не забыА. В се , кажется , купил... (опуская руки в бо­

ковой карман). Вот и деньги его готовы. (Ходит по комнате). Захло­
потался я совсем. Холост. I; Работаю уж е давно , u .мозг высох, поху­
дела, подурнела , постарела и ничего , ничего , никакого удовлетворения.
Три сестры, I I I ; Я гитара сгорела , и фотография сгорела , и все мои
письма... И хотел подарить вам записную книжечку — т ож е сгорела.
Ib. I I I ; Уст ал . Яе яойду (встает). Устал. Ib. I I ; Я чего [ты] гасуетился? Сидел бы... Дядя Ваня, IV ; Забудем , будто [мы] не говорили
вовсе, а ... и уезжайте. Ib. I I I ; К аж ет ся , все уложила. Замучилась.
Чайка, I I I ; Л потом чем был? — Л потом опять в повара поступил.
Тург. Л ьгов; Например , вчерашнего числа [мы] были выпивши в полный
серьез, а ничего-с. Горб. На ярмарке, I I I ; Я и т больно бывал [я].
Слуги ст. в. IV ; ¥ т о , кончил хлопоты по делу этой девушки? — Кон­
чил. Что делать? II, 19; Когда [я] был мальчишкой офицером , никто
бы не смел так насмеяться надо мной. В . и м. I I I , 2, V ; Чему обрадо­
вался сдуру? Крыл. Кр. и раб. ; А видел ли слона? Каков собой на взгляд?
Крыл. Любопытный; На голос мой спешил , зачем ж е?.. Говори. Г. от у.
I, 4; Что , брат , прозяб? Кап. д. II ; А у портного был? — Был .
Женитьба, 1 ,2; Яшъ нарезался! — крикнул кто-то ему, когда он вышел
на канаву. Преет, и нак. I, 7; Жена! С ума что ль сошла в самом деле?
Бедн. не пор. I I ; Тогда и плачься на себя: был случай , да не умела поль­
зоваться. Гроза, I I ; Назвался груздем — полезай в кузов (поел.);
Экая важ ная птица! У ж и обиделась сейчас. Гроза, I; Жениться еще у
молокосос, вздумал; в службу бы лучше шел , а не о женитьбе думать.
Пис. Ипох. I I ; У ж наш грех , не доглядели. Гроза, V ; Сбились с ног ,
искамши. Ib .; Пойдемте ж е , довольно толковали . Г. от y. IV, 12;
Войдя в номер^ заж гли свечу, и в самом деле увидели гроб. Чех. Страшн.
ночь; Чего хмуришься-то! Все беды избыли у разлучницу сбыли у жить
нам только у радоваться. Вл. тьмы, V ; Надоели ведь , а? Преет,
и нак. I II , 5; О, приятели были! — весело сказал Кутузов [мы].
В. и м. I I I , 2, X V ; Гражданскими делами , вероятно , мало

занимались. Пис. Ипох. 11; Эк куда хватилиI Еще умный человек!
Ревизор, I, 1 . 1
При главном члене о п р е д е л е н и е , относящееся к не выра­
женному словесно субъекту; Согрешили окаянные. Пис. Ипох. 11.
В г л а в н о м ч л е н е 1-е и л и 2-е л и ц о с о с л а г а ­
т е л ь н о г о н а к л о н е н и я . Добро бы был нехорош чем. Ж е­
нитьба, II, 11; Сколько б хватило моего капиталу , а у ж себя б не
уронил . Бедн. не пор. I I I ; Комета ли идет , — не отвел бы глаз!
красота!., ну , смотрел 6μ да любовался. А вы боитесь и взглянутъ-то
на небо, дрож ь вас берет! Гроза, IV ; По моему, так и па ум не придет
никакое удовольствие; все бы сидел один да грустил. Пис. Ипох.. IV;
Бить тебя? Била бы9 да где ж е мне сил взять? Чех. Случай с класси­
ком; К аж ет ся , разорвала бы его. А увижу его , нет , не поднимается
на него сердце. Вл. тьмы, I I I ; Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала.
ІЬ. IV ; Эх, перевешал бы [я] разбойников... В . и м. III, 2, IV.
А покачался бы на перекладине, если бы не твой слуга . Кап. д. V III;
Сидел бы дома^ да богу молился, так было бы лучше. lb. III.
Буря бы утихла , отправились бы далее. Кап. д. I I ; Л что, не
послать ли за Калиновичем? Вместе бы все и отправились. Тыс. душ,
I I , 3 (Здесь определение: все); Вчетвером этак , впятером, в переулке

где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый
сделался. Гроза, I.
Учились бы, на старших глядя . Г. от y. И, 2; Нет , если б видели
мой тюрлюрлю атласный! Ib. I I I , 7; Выпили бы водочки, сейчас бы
раскуражило. Пис. Ипох. IV ; А ежели мы по вашему выходим необра­
зованные, то зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим образованным.
Чех. Оратор; Чем плакать-то, не отдавали б лучше. Бедн. не пор. III.
В главном
члене прошедшее время стра­
д а т. з а л о г а . Растерян мыслями... чего-то ожидаю. Г. от у.
IV , 14; Терплю напраслину и выслана за взятки. Крыл. Лис. и сурок;
Убит , убит, совсем убит! Ревизор, V , 8; А я берусь открыть; д а , да ,
уверен в этом. Крыл. Ларчик. Благодари тетку: прощен. Тург.
Однодвор. Овсянников; Как думаешь? чем заняты? Г. от y. I, 5;
Удивлены? и только? вот прием! Г. от y. I, 7; А сегодня никуда не
эваны обедать? Тыс. душ, I, 1.
§ 55. Как указано, формы п о в е л и т ,
наклонения
вообще расчленению не подлежат. Правда, рядом с ходи, ходите
возможны сочетания т ы ходи , ходи ты , вы ходите, ходйте вы, но эти
сочетания по значению своему не тождественны с ходи, ходйте,
1 (В этом абзаце много вставок; среди приведенных примеров в нем впи·
саны еще примеры с формами наст, времени:) Разве я говорю, что ее не
люблю? Холост. II I ; Я избегал встречи с вами. Отчего? спросите вы. Н е
гнаю%ей богу. Ib. II; Да ты, может быть, преувеличиваешь, М иш а... — Какое
преувеличиваю! Холост. III; (и в равных местах примеры с сослагат. наклоне­
нием:) Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать. Соня (.пожимал
плечами). Мало ли дела? Только бы захотела [ты]. Дядя Ваня, III; Н у, коли
хочешь, чтобы женился [я], — жени на этой. Горб. Самодур, II ; А если б посмо­
трел, Что там растет и зреет! Крыл. Лжец; Бросил бы ее mozdat ничего бы не
было. Вл. тьмы, I I I ; Пошли бы погуляли, а мы подождем. Гроза, III.

а именно содержат оттенок смягчения просьбы или дружелюбной
настойчивости; впрочем частью появление таких сочетаний с личными
местоимениями зависит от противоположения 2-го лица 3-му или 1-му.
Примеры этих сочетаний будут даны при анализе двусоставных
предложений.
Приведу здесь примеры о д н о с о с т а в н ы х нерасчлененных
предложений со 2-м лицом и 1-м лицом м н о ж . п о в е л и т .
в главном
ч л е н е . А коль стыдно, так и не говори, Преет,
и нак. I I I , 4 ; Д а говори же наконец , — тебя я спрашиваю. Нахлебн. I;
Постой вот , погоди , он оправится , мы засядем в преферанс. Тург.
Завтр. у предв.; Не оставь меня, друг мой. Тыс. душ, IV, 11; Помилуй ,
государь, заступись... Тург. Бурмистр; Берись по двоеI Рычаг давай
сюда! В . и м. IV , 4, V I I ; Благодарствуй, мой друг, ты утешил
меня. Ib. IV , Эпил. 1, X I I I ; Нечего делать , ломай дверь, ребята .
Что делать? Пред. I \ Теперь, прости навсегда1 Ib. Пред. I I ; Завтра ,
когда тебе будет удобнее — будь опять на той скамье на Конно­
гвардейском бульваре. Что делать? I I , 20.
Ради бога , успокойтесь. Холост. И ; Простите, grand9maman·,
я спешу... Простите , Лизавета Ивановна! Пик. д. I I ; Переведите-ка,
матушка , дух. Св. Креч. I, 3.
Помолимся! сказала Настенька , становясь на колени перед могилой .
Тыс. душ, И, 8 ; Бы л на берегу; брод нашел... пойдемте. Тург. Л ьгов;
Едем, едем, Петр Иванович! Ревивор, I, 5; А впрочем, апанемте-ка
лучше чай пить. Двор. гн. V II; Пошлемте к доктору. Г. от y. II, 11.
В § 355 скаэано о сочетаниях, как смотри и т. п. о повелитель­
ным.
§ 56. Так же нерасчлѳненными могут употребляться формы п ов е л и т , н а к л о н е н и я (а именно преимущественно 2-го лица
единств, числа) в значении близком ri сослагат. наклонению в неко­
торых п р и д а т о ч н ы х
п р е д л о ж е н и я х . Хоть умирай
с тоски, пожалеют что-лъ тебя! Как же, дожидайся! Гроза, I.
Но вероятнее думать, что это предложения н е п о л н ы е с пропу­
ском подлежащего; дело в том, что вне сочетания с личными место­
имениями или существительными повелит, наклонение в этом значе­
нии вызывает представление о неопределенно-личном подлежащем;
ср. А зачем они кусали руку? Ведь закуси руку , так оттягивает:
укусишь р уку , руке больно , а сзаду и.не слышишь в то время. Помял.
Оч. бурсы, I I ; Дурака хоть наверху поставь, хоть в н и зу — все
равно. Чех. Госп. обыватели. Определенно же личные подлежащие
должны быть выражены нарочито, причем употребление ты ана­
логично употреблению л, мы} вы и подлежащего в 3-м лице. Ср. Ты
мне что ни говори , я тебя слушать не хочу^ ты мне враг на всю ж изнь .
Бедн. не пор. I I I ; Иди ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и
не оглянулась бы. Гроэа, I I I ; А меня хоть ты золотом осыпь, так я не
поеду. Ib. Пропуск ты сопоставьте с пропуском я или он: Не жени [я]
тебя , ведь ты век останешься дураком. Женитьба, I I ; Впусти [я]
вас} так вы сейчас толкать и безобразить начнете. Чех. Женек,
счастье; Не пожадничай [он], ж ил бы да ж ил , любезное дело , — а те ­

перь вот и судись . Слепц. Ночлег. Также всегда с подлежащим упо­
требляется повелит, наклонение для обозначения прошедш. времени.
§ 5 7 . Б.
Неопределенно-личные
бесподлеж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я . Из предыдущего видно, что одно­
составные предложения могут быть определенно-личными только
тогда, когда главный член их, в рассматриваемых случаях спрягаемо­
глагольная форма, вызывает представление об определенном лице;
определенное лицо сами по себе могут вызывать только формы 1-го
и 2-го лица, ибо 3-е лицо в большинстве случаев сопровождает назва­
ние определенно выраженного подлежащего. Впрочем, безусловно
определенное представление вызывается только 1-м лицом единств,
числа, ибо уже представление о 1-м лице множ. числа может вклю­
чать в себя, кроме представления о лице говорящего, еще представле­
ние о неопределенном числе лиц, с которыми говорящий себя ото­
ждествляет, консолидирует; на основании этого, представление о 1-м
лице множ. числа вызывает представление не только об определенных
лицах, но также о лицах н е о п р е д е л е н н ы х . В известном смы­
сле неопределенным может быть представление и о 2-м лице единств,
и множ. числа; говорящему не приходится обращать свою речь
всегда к определенному реальному собеседнику; собеседником может
быть и сам говорящий, ибо внутренняя речь, речь, обращенная к са­
мому себе, является обычным психическим актом. На основании
ѳтого представления, вызываемые глагольными формами 2-го лица,
могут быть представлениями не только об определенном 2-м лице и
2-ы х лицах, но также и о н е о п р е д е л е н н ы х лицах, причем
из числа этих лиц не исключается и лицо говорящего. Что касается
3-их лиц, то неопределенное представление вызывается мыслью как об
единичном производителе или носителе признака, так и о группе
таких лиц; действительно, единичное третье лицо может быть ближе
неизвестно говорящему, говорящий может догадываться о его суще­
ствовании на основании того или иного проявления признака; ср.,
например, личные местоимения, как некто , кто-то, кто-нибудь ,
предметные, как нечто^ что-то^ что-либо и т. п. Еще неопределеннее
образы, вызываемые представлением о группе лиц: даже видимые к
доступные наблюдению, такие группы не оставляют расчлененного,
индивидуализированного впечатления. На этом основывается то,
что наиболее обычны те н е о п р е д е л е н н о - л и ч н ы е предло
жения, которые вызывают представление о 3-м лице множ.
Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е 1 - г о лица
е д и н с т в , ч и с л а . Редкие примеры. Старик и старуха , у кото­
рых они поселились ¡много толковали между собою о том , как странно
ж ивут молодые, — будто вовсе и не молодые, даже не муж и жена)
а т ак , точно не знаю кто . Что делать? II I , 1.
§58. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е 1 - г о
л и ц а м н о ж . ч и с л а встречается почти исключительно в по­
говорках и пословицах, но может быть укаэано и в характеристиках.
Ср. такое же употребление 1-го лица множ. числа в других языках,
например в литовском: matome, kaip eit (видно, как это идет). Обычно

в славянских языках, например польск. Chwalimy to, со komu się
podoba. П р и м е р ы
из с о в р е м е н н о г о
русского
я з ы к а . Живем рано , а сеем поздно., Даль; Запьем, так избу запрем:
а что в избе , в кабак снесем. Даль; Что имеем не храним , потерявши
плачем (поел.); Дя-с, конечно, у «ас только чувствительности много,
ö деньги только есть для одоратеров. Исправническому учителю
сюртуки дарить , т а л есть на что , а брату [проигравшему шубу]
вытертой шубой каждый день тычем в глаза. Пис. Ипох. III.
Из о б л а с т н о й р е ч и . Знал бы хорошенько [покойник] свое дело ,
ö к чежу ни приставлин , тг/да бы нц совалса , ды вот н ет — феё хотим
забрать ф свои руки w везде рыспоряжатца. Цивильск. (П porp. № 143).
Таким односоставным предложениям соответствуют д в у с о ­
ставные
с подлежащим, * выраженным через мы. Например:
Частенько там Мы покровительство находим , где не метим. Г. от у.
III, 3; Охотно мы дарим. Что нам не надобно самим. Крыл. Волк и
лис.; В ком нужда^ у ж того мы знаем , как зовут . Крыл. Откупщ.
и сап.; Но мы уж е пятьдесят лет говорим , говорим и читаем бро­
шюры. Дядя Ваня, I.
§59. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е
значение 2-го
л и ц а е д и н с т в , ч и с л а . 1 Древность употребления 2-го лица
единств, числа с неопределенным значением свидетельствуется греческ., латинск., литовск. языками. В греческ. языке 2-е лицо в таком
значении употребляется от изъявит, и желат. наклонения прошедш.
времен с αν: φαίηςαν (можно сказать); ήγησωα; (можно было быподумать);
см. Kühner-tíerth, 36. В латинск. находим такое же употребление
конъюнктива: dicas, putares. В литовском находим, например, Galétuinbei m islyti, sïïdnoji dëna até jusi (можно было бы думать, что настал
судный день), причем обычно при 2-м лице единств, числа употре­
бляется еще слово žmogůs (человек, ср. немецк. man, франц. on):
Žmogůs ne gali darbùs apraliot (нельэя справиться с работами);
Žmogus ne nori vis de ju ti (нельзя постоянно жаловаться). Довольно
обычно употребление 2-го лица неопределенного в славянск. языках,
например в чешском: Čemu aám nechceš, ne cín jinému; в польском:
Na plewy starego wróbla nie złowisz; Dziś bijesz, jutro ciebie biją.
В русском языке относящиеся сюда предложения распадаются на
д в е г р у п п ы сообразно с грамматической природой 2-го лица :
к первой группе относятся предложения, где 2-е лицо единств, числа
образовано от настоящ., будущ. или прошедш. времени; ко второй
относятся предложения, где 2-е лицо единств, образовано от повелит,
наклонения.
§60. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е
з н а ч е н и е фор­
мы 2 - г о л и ц а е д и н с т в , ч и с л а н а с т о я щ. , б у д у щ.
1 (Внизу страницы приписано:)N3 возможность внутренней речи вызывает
обращение говорящего к самому себе во 2-и лице: Да ну ж е , трус, ступай.
A ęom постой, я воды выпью немного [про себя]. Холост. I l l ; Иванов. Долго
катил [ты] внйэ по наклону, теперь стой! пора и честь знать! ОтойдиI Иванов,
IV; «Да, теперь тебе удобно любоваться вечером! Его у ж нет, и никто тебе не
помешает», сказала она себе. В. и и. III, 2, X.

или проще дш. в р е м е н и из ъя в ит , и с о с л а г а т .
Здесь определенно выясняются две разновидности: к первой (а )
относится собственно-неопределенно-личное значение названной
формы, причем глагольная форма вызывает представление о человеке
или людях вообще ; ко второй (б ) относится то значение 2-го лица
единств., которое равносильно значению 1-го лица единств, (реже
множ.) при некоторых особых условиях его употребления.
а. В той разновидности, которую назовем с о б с т в е н н о н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о г о , 2-е лицо единств, означает
или действие повторяющееся, обычное, всегда наблюдаемое, или —
и это от глаголов совершенного и несовершенного вида со значением
будущ. времени — действие, которое может быть или (при наличности
отрицания) не может быть исполнено.
Действие п о в т о р я ю щ е е с я , о б ы ч н о е , в с е г д а н а ­
б л ю д а е м о е . Особенно часто в пословицах, поговорках (обычно
в сцеплениях). Тише едешь , дальше будешь (поел.); Тяж ело нагре­
бешь, домой не донесешы- Д аль, I I I , 169; Час побережешься — век
прож ивеш ь . Д аль; Как тонет — топор сулит, а вытащишь —
и топорища ж аль. Даль, I I I , 142; Пока не знаешь его, не войдешь
к нему — боишься , точно, робеешь; а войдешь — словно солнышко тебя
пригреет, и весь повеселеешь. Тург. Однодв. Овсянников; Что будешь
делать с ней? Крыл. Госп. и две служ .; Вы не понимаете этого состоя­
ния , когда чувствуешь, что играешь уж асн о . Чайка, IV ; Когда
хвалят — приятно у а когда бранят, то потом два дня чувствуешь
себя не в духе. Ib. I I ; Есть много слов, которые произносишь по при­
вычке, не думая о том, что скрыто за ними. Мещане, I ; Плохое, дело
не знать поутру, чем к вечеру сыт будешь. Тург. Малин, вода; У вас
у ж е тогда было такое лицо, которого не забываешь. Двор. гн. V II.
Действие в ы п о л н и м о е и л и н е в ы п о л н и м о е . Так
судить народ издали невозможно ; слишком поверхностно; ошибешься.
Тыс. душ, I I I , 2 ; Он понял свою ж ену, — близкого человека только
т огда и поймешь вполне, когда с ним расстанешься. Двор. гн. X V I;

Д а ведь где ж е достать хорошего дворянина? Ведь его на улице не
сыщешь. Женитьба, I, 12; Д а нам теперь и нельзя: теперь Соломонида
Платоновна здесь, с ней ведь не столкуешъё Пис. Ипох. I I I ; Ну что ж е ,
пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра, а ПетраI Вл. тьмы. II;
Как надо , его [нательного креста] никак и не найдешь. Вл. тьмы, IV, 2;
Заламливал такие аллегории и екивоки, что , кажись, век бы не добился
толку. Ревизор, I I I , 9; Насильно мил не будешь (поел.); Не солнце [ты
и всякий другой], всех не обогреешь. Д аль, I I I , 116; Кроме немногих
ракит, всегда готовых к услугам , да двух-трех тощих берез, деревца
на версту кругом не увидишь. Тург. Хорь и Калин.; Темнело в классе;
еще несколько минут , и зги не увидишь. Помял. Оч. бурсы, I; Ну,
а теперь я в отставке, деваться некуда в конце концов. Хочешь не
хочешь, ж и ви ... Чайка, I.
Сюда же относится такое употребление 2-го лица, которое роднит
его с н а р е ч и е м по значению. Походит , посмотрит , нет ли
чего нового, покалякает — глядишь , время и прошло незаметно.

Мам.-Сибир. ^ в а завещ. (ср. глядь); Иной весь свой век носил бо­
родку жидкую , клином. В д р у г , смотришь , обложился кругом словно
сиянием, — откуда волос беретсяI Тург. Бурмистр.
В о б л а с т н о м яаыке отмечу 2-е лицо с о с л а г а т .
на­
к л о н е н и я . И стал молодец лучше старова; грел бы , гляделТ
с очей не спушшал. Перм. ск. Зелен. 25; Из ѳтой шгиепки сделалсы
селезень такой красивый; на нево бы всё смотрел. Белоз. ск. Сокол. 88;
А вот в доме у нас завелась нежить. Эту бы нежить если бы выжить ,
дак сразу бы выжил; а сразу не выживешь , то ей веки не выжить.
Сев. ск. Ончук. 60.
§ 61. б. В разновидности, где 2-е лицо заменяет 1-е, различается
несколько случаев: во-первых, такая замена обычна в предложениях,
выражающих п о в т о р я е м о е действие; во-вторых, в предло­
жениях, означающих в о з м о ж н о с т ь
или н е о б х о д и ­
м о с т ь наступления действия; в-третьих, замена эта относится
собственно к 1-му лицу м н о ж . числа. Причина замены 1-го лица 2-м
лежит, как укавано, во внутренней речи, в возможности такой речи,
собеседования говорящего с самим собой; говорящий, проявляя свою
личность, говорит в 1-м лице; но уходя в себя, в свои воспоминания,
воспроизводя свои внутренние переживания, естественно прибегает ко
2-мулицу,делая себя объектом своей речи,своего сообщения. Называем
такое употребление 2-го лица единств, числа н е о п р е д е л е н н о л и ч н ы м потому, что с одной стороны, смысл этих предложений
бливко роднит их с рассмотренными выше, где 2-е лицо означает
действительно неопределенное лицо; отличие от тех предложений
в том, что в последних обнаруживается обобщение того, что пережи­
вает говорящий, на известный неопределенный круг лиц, между тем
как в этих говорится только о переживании говорящего; а с другой, —
говорящий повествует о настолько обычных и повторяемых явлениях,
что не исключает возможности того, что их переживали и дрѵгие.
Примеры.
1 Д а, право ... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь
с посторонним , поплачешь , душу отведешь , только и всего. Бедн. не
пор. I ; Неприятнее всего , когда в такую погоду сидишь один . Женитьба,
I, 19; Знаешь , как иногда перед причастием ж деш ь , что вот огонь
небесный спалит тебя недостойную . Тыс. душ, I I I , 7 ; Как на тебя
ни взглянешь , А воды всё твои текут. Крыл. Пруд и река; «Э, милый,
ото хорошее суконцо: неси-ка его ко мне». Ну и несешь , а в штуке-то
будет без мала аршин пятьдесят. Ревизор, IV, 10; Идешь по улице ,
все на тебя смотрят. Бедн. не пор. I; Куда денется самоуверенность?
Оробеешь вдруг так%что и сказать нельзя. Так тебе и каж ет ся , что
и позабыл-то ты все , что знал , и что больной-то тебе не доверяет .
Тург. Уездн. лекарь; А то велишь залож ит ь беговые дрож ки и
поедешь в лес на рябчиков. Тург. Лес и степь (при этом рядом с таким
же неопределенно-личным значением: Вы едете по зеленой , испещрен­
ной тенями дорож к е , вы проходите мимо дерева — оно не шелохнется
1 (Первый случай).

и т. д.); Идешь вдоль опушки, глядишь за собакой , а между тем любижые образы ... приходят на память. Ib . ; В монологе Осипа: Я у, «то D/t
спориту конечно, если пойдет на правду , т а л житье в Питере лучше
всего . Деньги бы только были , а ж изнь тонкая и политичная: кеятры ,
собаки тебе танцуют и все , что хочешь . Разговариваешь [в изд. Тихонравова и др. ошибочно разговаривает] все на тонкой деликатности ,
что разве только дворянству уступишь [Ib. у сту п и т]; пойдешь на
Щукин — купцы тебе кричат: «Почтенный/», «а перевозе в лодке
с чиновником сядешь. Ревизор, II, 1.
Нередко в соединении с н а р е ч и е м б ы в а л о . — Встанешь
бывало поутру и словно с горы на салазках покатишься. Смотришь,
у ж и примчался к концу; вот у ж и вечер , вот у ж заспанный слуга и
натягивает на тебя сюртук, — оденешься и поплетешься к прия­
телю ... Тург. Гамл. Щигр. уезда; Возьмешь бывало рецептурную
книгу ... ве9ъ т у т оно, думаешь , тут! Тург. Уездн. лекарь; Велишь
бывало на другой день , когда Антон подавал чай , принести вчераш­
ний сыр или икру . Слуги ст. в .; Бывало и сам сдачи дашь и сам
вкатишь в рыло . Св. Креч. II, 2.
1 Право, как подумаешь: через несколько минут — и у:ис будешь
ж ен ат ! Женитьба, II, 21; Просто , хал будто или стоишь на какойнибудь колокольне, или тебя хотят повесить. Ревизор, III, 9; Знаешь ,
лене иногда кажется , что я птица. Когда стоишь на горе , т а л тебя w
тянет лететь. Вот так бы разбеж алась , подняла руки и полетела .
Гроза, I; Если бы, другое дело , был далеко платок , а то он ведь тут ж е ,
я кармане — взял 9а и вытер . Женитьба, II, 1; Поискал бы другого
места , 9а где его найдешь бее знакомства-то? Бедн. не пор. I; Я граjKome не умею; пож алуй , во что-нибудь нужное и ваксу обернешь.
Пис. Ипох. И ; I -я гостья. Я е т , не поют, все новые пошли. 2-я гостья.
Д а , 9а, вспомянешь старину-то. Бедн. не пор. II; 5се пойдут спать ,
« я пойду; всем ничего , а лене как в могилу ... Свету-то так рада сде­
лаешься! А вставать не хочется , опять те ж е люди , т е о*се разговоры ,
т а сисе жука. Гроза, V.
2 Я сначала , точно, было очень странно: не понимаешь друг друга.
Женитьба, I, 16; Яаше известное дело , не хочешь, 9а делаешь . Пис.
Ипох. I; Гак думаю , 9о ночи-то с вами не увидишься, т а к я проститься
пришел . Бедн. нѳ пор. I I I ; Живем в одном городе , почти рядом ,
а увидишься раз в неделю и то в церкви, либо на дороге , вот ¿г все.
Гроза, I I I . Ср. о б л а с т и . Яас вот цатйри бабы-ти; мбжыть дьве
меры-ти накалбтяш . Касим. (Будде, 363).
§62. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е 2 - г о
л и ц а м н о ж . ч и с л а и з ъ я в и т , и с о с л а г а т. н а к л о ­
н е н и я . Сравнительно встречается редко в случаях, аналогичных
рассмотренным, где 2-е лицо единств. Яо если гения прикажете на­
зв а ть : Удушьев Ипполит Маркелыч ... Г. от y. IV, 4. В народной речи
такое употребление 2-го лица множ., кажется, совсем неизвестно.
1 (Второй случай).
2 (Третий случай).

В записи о травах читаем : Суконник: точно как белое сукно; как идете
по бору , так на бору ростет. Якушк. Путев, п. 82. В нижеследующей
пословице неясно, имеем ли дело со 2-м множ. или с 3-м множ.:
Захотели от кошки лепешки, а от собаки блинов. Даль, I II, 117.
Гораздо обычнее обороты двусоставные: вы с глаголом.
§ 63. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е 2 - г о
л и ц а е д и н с т в , ч и с л а п о в е л и т , н а к л о н . Употребле­
ние такой формы весьма распространенно. Случай могут быть распре­
делены на несколько групп: а) она означает п р и к а з а н и е ,
с о в е т или содержит представление кому-нибудь возможности
сделать что-нибудь; ß) означает и р о н и ч е с к и то или иное
действие, производимое самим говорящим или кем-либо другим;
γ) употребляется в у с т у п и т е л ь н ы х
п р и д а т о ч н ы х предло­
жениях, нередко с союзами хо ть и наречиями как-ни> куда^ни,что-ни;
о) в у с л о в н ы х п р е д л о ж е н и я х или только в протазисе,
или в протазисе и аподозисе.
а. Ах, убег! лови , лови его! выскочив из каморки, кричала хозяйка.
Слепц. Ночлег; И я бы, признаюсь , больше бы ничего не требовал , как
только оказывай мне преданность и уваж енье , уваженье и предан­
ность. Ревизор, I I , 8 ; Чем мельче звание , тем ст роже себя держ и,
а то как раз себя замараешь . Тург. Однодв. Овсянников; Вид пьяных
его расстраивает , драться при нем т ож е не смей. Двор. гн. V I I I ;
Я у купца ж и л . У них всё так . П олож и деньги [в банк] да и леж и на
печи, получай . В л . тьмы, I I I ; А нынче и думать забудь: собаки посто­
ронней в канцелярские комнаты не пустят . Пис. Тыс. душ, IV, 9 ;
Коли кто из публики пришел , сейчас пож алуй в присутствие. Ib.
IV, 9 [может быть, подлежащее выражено придаточным предложе­
нием]; Отработал свое и ступай по лесу ходить или в лакейскую ро­
мансы слушать . Чех. Женек, счастье; Н у , теперь пойдет у нас
пляска, только держ и шапку. Бедн. не пор. I I I ; Гордей Карпыч уехал ,
а Пелагея Егоровна отдохнуть легла , так теперь наша воля ... Гуляй ,
не хочуL. Ib . I ; А для Настасьи Карповны он слишком стар, ей все
молоденьких подавай. Двор. гн. X X X ; Дела не наделает , а только
себя еще больше встревожит. Ходи после за ним, sa больным! Тыс.
душ, I, 8 ; Вот после этого и пускай сюда всякий сброд. Слепц. Сц.
в больн.; Деньги греби , можно сказать, лопатой , а приступиться
к ним нечем. Мам.-Сибир. Миллион; Мы попросту , по-мужицки:
бей по гиее, пятен не видать. Пис. Ипох. IV ; Ну, я допускаю , руби
леса из н уж ды , но зачем истреблять их? Дядя Ваня, I; Ночью профес­
сор читает и пишет и вдруг часу во втором звонок... Что такое ,
батюшки? Чаю! Вуди для него народ , ставь самовар... Порядки!
Ib. I; Стекла, посуду в трактире перебьет; получай ¡говорит ¡капи­
талы, за все , что стоит , а ндраву моему не препятствуй! Горб.
Смотр, и сгов. I I ; Пальца ей в рот не клади — она этого не любит.
Вешн. воды , X X X I I I .
ß. Стреляй из пушки по воробьям! Д аль, I I I , 121; Чай , все не таку
как я приказал... Положись-ка на вас! Нахлебн. I; Тьфу т ы , чорт!
Вот тут и выучись читать! Холост. I [вследствие трудности];

Я ne спорю, может быть... [среди вас есть хорошие люди], а только
с вами держ и ухо востро . Холост. I I I ; Ну, питъ-то они все мастера,
только дай ... Иванов, I I ; Чаю и сахару надо? Табаку .надо? Вот тут
и вертись. Чайка, I; Бывало леж и как скот , только брань! А ныне:
на цыпочках ходят, детей унимают. Преет, и нак, I, 2; В о т пошли,
дурака-то [он ничего не сделает]. Горб. Самодур, I I I ; Бывало сундук
трещит, успевай только для него деньги подкладывать. Горб. Само­
дур, I; Но тела не нашли и не поймали . Д а и как найти? Ночь темная.
Оно в эти два часа у ж на взморье — поди ищи там. Что делать?
Пред. I.
γ. Век ж иви, век учись, а дураком умрешь (поел.) [т. е. сколько ни
учись]; Продал его Марк Авдеич и, сказывают, тридцать тыщ полу­
чил за труды. Вот и молчит... Хоть кому дай такие деньги , так
замолчит . Мам.-Сибир. Миллион; Э то преж де бывало, лоли человек
с деньгами, х о т ь век? Москву разнеси. Горб. Самодур, И ; Умный чело—
цлц nwwttiffl, или рож у такую состроит, что хо ть святых
выноси. Ревизор, I, 4; Яыло так темно, ч то хоть глаз выколи. Кап. д.
I I ; Постоем совсем заморил, хоть в петлю полезай. Ревиэор, IV , 10;
Да отсюда, х о т ь тр и года скачи, ни до какого государства не доедешь.
Ib . 1 , 1 ; У ж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Ib. V, 8;
А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось. Г. от y. IV, 8; Она вынула
лучшее столовое белье, вымытое, конечно, белее снега и выкатанное
так, хоть сейчас вези на выставку. Тыс. душ, I, 5; На словах твоих
хоть выспись. Даль, I I I , 149; Д ан мосол, хоть глож и, хоть лижи,
хоть на завтра положи, lb. I I I , 117; Сухари хоть не вари, так можно
есть. Ib. 126; Шестые, бенигсенисты, говорили, напротив, что все-

таки не было никого дельнее и опытнее Бенигсена, и как ни вертись,
все-таки придешь к нему. В . и м. I l l , 1, I X ; Куда ни сунься: тут как
тут . В столовых и в гостиных . Г. от y. I, 7; Про жизнь пустынную
как сладко ни пиши, А в одиночестве способен жить не всякий. Крыл.
Пустын. и медв.; Однакож, что ни говори, а как-то да&се делается
страшно, как хорошенько подумаешь об этом. Женитьба, II, 21;
Как ни ж алки были остающиеся раненые, было очевидно, что отдай
одну подводу, не было причины не отдать другой, отдай все — нужно
отдать и свои экипажи. В . и м. I I I , 3, X V ; Вы поэт, так ж е как и я ;
а что ни говори, поэты славные ребята. Егип. ночи, И.
δ. Н е говори правды, не теряй друж бы. Пис. Ипох. I I ; Я думаю,
поди только, да послушай — и уши потом заткнешь. Ревизор, I I I , 10.
е. Отмечу еще несколько случаев. Поминай как звали (погов.);
Не родись хорош, родись счастлив (поел.); Вот не было заботы,
так подай! Ревизор, 1, 1; Еще если б с пассажирскими [евдить]:
с курьерским, например, реж ь воздух!Мчись на всехпарахі Мещане, П.
§ 64. От таких случаев надо отличать те предложения, в которых
опущено подлежащее, где, следовательно, 2 - е л и ц о п о в е л и т ,
н а к л. является сказуемым. Но они по крайней мере гнев сорвут,
а там пори себе [начальство] десятого . Помял. Оч. бурсы, I; Да,
отозвался исправник: ворам да мошенникам раздолье: воруй [они],
а земская полиция отвечай за них . Тыс. душ, II, 5; Д а что вы у ж очень

любопытны: вам все рассказывай [я]; вы, пожалуй, после смеяться
станете. Пис. Ипох. IV.
В нижеследующем предложении дож идайся представляется глав­
ным членом неполного двусоставного предложения: У вас с Надеждой
Ивановной все, пожалуй, дожидайся, все молод. Пис. Ипох. I I I ;
дожидайся и молод следовало бы ваключить в кавычки.
§ 65. Реже употребляется 2 - е л и ц о м н о ж . п о в е л и т ,
с неопределенно-личным значением. Дурнопечин (один): Скажите
на милость — убить меня [он] приходил. Пис. Ипох. I I ; Вот и из­
вольте разговаривать с такими субъектами. Иванов, I.
§ 66. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е 3 - г о
л и ц а е д и н с т в . Эта форма в современном литературном явыкѳ
употребляется почти исключительно как сказуемое при наличном
или опущенном, но легко восстановляемом подлежащем. Но в об­
ластном языке можно указать довольно много примеров, где З-е
лицо единств, является главным членом односоставного предложения
u вызывает представление о н е о п р е д е л е н н о м
лице
в субъекте. То же было известно и в древнем языке. В польском нахо­
дим такое употребление 3-го лица единств, в некоторых поговорочных
речениях: Ja k okiem sięgnął; Jak sierpem rzucił; Na wołowej by
skórze nie« spisał. (Krasnow olski*). В других индоевропейских языках
это употребление вообще ограничено; в древнеиндийском, грече­
ском, латинском оно известно, между прочим, в предписаниях закона
или ритуала,в которых впрочем имеется в ви д у определенное лицо,
хотя и не названное. Ср. в греч. Ό νόμος оох έα έπανιέναι, εάν μή υιόν
χαταλίπη γνήσιον (Kühner-Gerth, 32—36); *9ς δ’ βν όνείρφ ob δυναται
φεύγοντα διώχβιν (подобно тому как во сне нельзя преследовать бегу­
щего) Ксеноф.; 'Εσήμηνε τοίς Έλλησι τή σάλπίγγι, έιυβιδάν σημήν^
τψ χέρατι. Ib .; в позднейшем языке γράφει при ссылках на (библей­
ские тексты). В латинском si in jus vocat, ito , и т. п .; в позднейшем
языке incipit (про автора). В древнесеверном segir (dicit) с подразуме­
ваемым skâld—поэт или hofündr— автор (Grimm, Deutsche Grammatik,
IV, 265). В современных западноевропейских языках находим дву­
составные обороты: немецк. man sagt (где man восходит к Mann:
человек); франц. on dit (где on восходит к homo), англ. (опѳ ваувч
В д р е в н е р у с с к о м языке употребление 3-го лица единств,
числа в неопределенно-личных предложениях было весьма обычно,
особенно в законодательных актах. Ср. в Русской Правде: а ж е кра­

дешь скотъ на поли или овци или козы или свинье 7 коунъ; познает ли
надолзгь оу кого коупивъ, то свое коуны възметь; аже. бчелы выдерешь;
аже разнаменаеть борть; ож е коупить хотя и до полоугривьны;
а послоухы поставять (вар. поставить); а ногатоу даеть предъ
самѣмь холопомь. Также и в других памятниках, цри других усло­
виях; например, в Повести временных лет: яко ходихомъ въ Б олгары ,
смотрихомг, како ся покланяють въ храмгъ, рекгие в ропати, стояще
бес пояса; поклонився сядеть и глядить сгьмо и онамо, яко бѣгиенъ}
1 (§27, Uwaga).

и нѣсть веселья в нихъ, но печаль и смрадъ великъ. 6495 (987) г. Не
преимаи ж е ученья отъ Латынъ , ихъ ж е ученье разъвращено: влѣзыие
бо въ церковь, не поклонятся иконамъ, но стоя поклонится и покло*
пився напіггиеть крестъ на земли и цѣлуеть, въставъ простъ станешь
на немь ногами; да легъ цѣлуеть, а вставь попираеть. 6496 (988) г.;
Мы той городъ далеко объехали , и тамъ если кто не можешь утекши
или обойти , треба дати горячъ десяпг левовъ, хочъ, ¿ проиждчаетъ ,
а еслц «елса горячъ , т о вкинетъ въ турму до смерти, албо Турчиномъ
стань , т о будешь воленъ. Путеш. Ипп. Вшпенского, 1707— 1709
(изд. Розанова, 12); Люди голодные , иияо станутъ бити , ано ц
умретъ. Жит.Аввакума, 185 (ср. дальше: u без битья насилу человѣкъ
дышитъ). Очень часто там употребляется 3-е лицо единств.: рече,
пишешь, причем последнее находит себе соответствие в указанном
выше греч. γράφει: б/ь бо, рече, у Соломана женъ 700 , а наложницъ
300. Пов. врем, лет, 6488 (980); Бысть бо , рече, янязь в тыи годы,
володыи всею землею Рускою , иліе«еиіъ Володимеръ. Несторово Чтение
о Борисе и Глебе; И се ж е чюдьнѣе, якоже пишеть въ отьчьскыихъ
кънигахъ слабоу быти послѣдьнюмоу родоу. Жит. Феодосия; Ć? селг
въ Житіи пишетъ подробну. Путеш. Ипп. Вшпенского, 15. У Петра
Великого: Her General . Когда отпишешь вамъ ізъ Провианского приказу о отпускѣ судовъу ізволте учинить посему. Piter. Письма и бум.
П. В . I I I , 264 (1705).
Приведу несколько примеров из о б л а с т н о г о языка, отме­
тив при этом, что а) в одних случаях формой 3-го лица единств,
определяется е д - и н и ч н о с т ь производителя действия, б) в дру­
гих 3-е лицо единств, в вводных предложениях может относиться
и к е д и н и ч н о м у и к м н о ж е с т в е н н о м у субъекту,
в) в третьих 3-е лицо единств, определяет только н е о п р е д е л е н ­
н о с т ь производителя без указания на его единичность. 1 .
Итак: а) Вдруг здучйіпця у дверей. Отворили, пришол старик.
Сев. ск. Ончук. 108; Повернул в сторону и пошол в то место, где
рубит. Подходит — рубит баба дрова . Белоз. ск. Сокол. 77; Ht
успел только задумать , вдруг в этом пустом доме человеческим голо­
сом говорит... Ib. 20. Старик,што такоича: лошать адна пашшп)
а слышно песенки пает? Моск. (Черныш. Свед. 90).
б) А тольки раз стал подбирать яйцы , а они ему отвечають,
говорять: Мы , гырть , тебе годимси. Судж. (Резанова); Спрашивали
про возыу видели их? Встретился обоз , говорит , один воз разбит; да
соврал: тому быть нельзя. Якушк. Путев, п. 74; Стукнули, хоть тут,
у Гришкиных , под акошкам и говорят: тустите ноцеваты), — А, го­
ворит, у нас тесно. Егор. (Великор. ск. Смирн. 619); Над ним над­
смехались: «совсем, говорит , у тебя дочь дура)). Перм. ск>Зелен. 106.
в) А раньше того весь была , што в этой избушке пугат. Сев. ск.
Ончук. 45; Дом новый строен , ó k o h нет , мешком свет в избу носит.
1Ь. 263; У nác па ^орю ходю у белам платке: т^жыть. Одоевск.
1
(Внизу страницы приписка:) N3 Особый случай: А , хорогио! Я знаю,
где мы. Пока еще не потерялись. Это что стучит? Дровосек? Вешн. воды, XLII.

(Будде); Не зря говорит: воля неволю родит. Сарат. (Шахмат.); Фило­
фей значительно и таинственно шептал: Стучит).. Стучит!.. —
Что ты говоришь? — Я говорю: стучит. Нагнитесь-ка и послухайтеѣ
Слышите? Я высунул голову из тарантаса , притаил дыхание, —
и действительно, услыхал где-то далеко-далеко за нами слабый ,
прерывистый стук, как бы от катившихся колес. Тург. Стучит; Бело­
русок.: Цярпеу , цярпеу кабан, але бачыць, што балиць; думая , ш то
яго ножом р эж э, схапиуся и науцёки. Белор. казки. Выдау А. К .
(П. 1904).
Повидимому, к подобному неопределенно-личному обороту вос­
ходит и наречное выражение нивесть (нивесть кто или что , нивесть
где или куда).
Как указано, в л и т е р а т у р н о м языке употребление 3-го
лица единств, в неопределенно-личном значении весьма редко. При­
веду несколько примеров. Стучится; верно, это он идет. Ревизор*
II, 1; В самом деле, кто зайдет в уездный суд? А если и заглянет
в какую-нибудь бумагу, татжизни не будет рад. Ib. I, 3; Ведь иным
плевали несколько раз , ей богу. Так что ' ж из того, что плюнет?
Женитьба, И, 1; Ты, говорит, смотри в людях меня да на улицег
а до семьи моей тебе дела нет... Семья, говорит, дело тайное, секрет­
ное. Гроза, I I I [говорит любой купец, хозяин дома]; И представьте
вы себе, господа: только что я задул свечку, завозилось у меня под кро­
ватью. Думаю, крыса? Нет , не крыса: скребет, возится, чешется„
Наконец, ушами захлопало . Понятное дело: собака. Но откуда собаке
взяться?. . Λακ только я свечку задул , опять скребет , ушами хлопает ►
Тург. Собака; Известно , пьлньш представится , 5а нарочно и лезет
под колеса, а mw за «его отвечай... Тем промышляют, почтенный, теле
промышляют. Преет, и нак. И, 2 ; Довели, что пропадать всем, что
это за начальство после этого?.. Эх, перевешал бы разбойников... —
Да ну, будет , говорил другой. — -4 лене ч то за Зело, пускай слышит
[начальство]. Что ж , мы не собаки. В . и м. I I I , 2, IV.
Отметим говорит иногда вместо ожидаемого говорят:—Купили два

дивана, стол к дивану... заплатили 40 руб.; а мебель хорошая, рублей
сто надо дать. Сказывали хозяевам , что5 искали новых жильцов: мыу
г о в о р и т , через жесл^ «а сео/о квартиру съедем, а еалш, значит, хозяееами-то, очень благодарны за расположение; ну и хозяева: и мы, г о в о ­
рит, вами т ож е. Что щепать? I l l , 2\ Ведь то мудрено, братцы мои...
сказывали мужики под Можайским, как стали убирать битых,-где
сраженья-то была, так ведь что, г о в о р и т , почитай месяц лежали
мертвые ихнии-то. Чтд ж , г о в о р и т , леж ит , г о в о р и т , ихний-то,
как бумага белый, чистый, ни синь пороха не пахнет . В . и м. IV,.
4, V III.
Особый случай. Анна Петр, (покойно). Опять кричит! Шабальский. Amo кричит? Анна Петр. Соеа. Каж дый вечер кричит. Ива­
нов, 1; Я еот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно.
Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея... Заложил
он этот дом в банке, и все деньги забрала его ж ена. Три се­
стры, III.

Отдельно стоят те предложения, в которых п о д л е ж а щ е е
о п у щ е н о , но легко может быть восстановлено. Миллионов вас
сколько б аб , да девок , а все как звери лесные. Как выросла , так и по­
мрет. Ничего не видала , ничего не слыхала. Вл. тьмы, IV, 2 [следова­
тельно : баба, девка] ; А то ведь еще что бывает с молодым-то мужем ,
д а с хорогиим-то, ведь они народ ветреный , — глядишь и приволок­
нется за кем-нибудь на стороне. Бедн. не пор. III [молодой муж];
Только деньги любят брат ь , разбойники , а ежели касательно пользы
человечества , т о цж и
жало. Пропишет какую-нибудь хироман­
тию , а т ы лей; душегубцы , одним словом. Чех. Симулянты [доктор];
Д а плохо что-то клюет, заговорил Туман: ж арко больно; рыба-то вся
под кусты забилась , спит. Тург. Малин, вода [рыба]; Гак, конечно,
тяая, За другие-то , друг мой, из вашей братии так не рассуждают .
2?от хо ть бы у «ас, кал: двадцать один год минул, т а л и является:
давай , барин , невесту , хо ть /юЭи, За давай. Пис. Ипох. I [парень
21-го года].
Укаж у еще 2 - о е л и ц о единств, довелит. со значением 3-го
лпца повелит, в н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о м обороте. До-

тому только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разж и ­
гат ь станет. Гроза, III.
§67. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е з н а ч е н и е ф о р м ы
3 - г о л и ц а м н о ж . ч. Такое значение известно и в древнеинд.
языке tád áhuh: говорят; в греческом "Oöt φασί θεών εδος άσφαλέ;
txiei εμμεναι. Гом.; "Εχρινον δ' αυτόν φιλομα?)έστατον είναι. Ксеноф. ;
Κατά τάς άνω πυλας,
έπι ποτιδαίας έρχονται, προσεκά&ητο τη πόλει.
Ф уки д.; в латинском putant, aiunt, dicunt. В виду наличности такого
значения и в других славянских языках, признаем русские формы
3-го множ. в рассматриваемом синтактическом значении унаследо­
ванными ив общеславянского и общеиндоевропейского периода.
Ср. в древнерусском: ож е выбъютъ зоубъ , а кръвь оувидять оу него
въ ртѣ; а ож е оубьють кого оу клѣти или оу которой татьбы , то
оубьють въ пса мѣсто; а ж е челядинъ съкрыеться, а закличють и на
търгоу , а за три дьни не выведоуть его. Русск. Пр. ; но аще кто хотягие
креститися, не браняху , но ругахуся тому. Пов. врем, лет, 6463
(955) г .; Я к ож е рѣша: Оньдрѣю оучащю въ Синопии и пришедшю
ему в Корсунь , увидѣ, яко ис Корсуня близь устье Днѣпрьское.
Ib. (вводная часть); Видѣхъ бани древены , и пережьгуть е рамяно,
и совлокуться, и будуть нази . Ib.
А ведь ворон ни ж арят , ни варят. Крыл. Вор. и кур. ; Несут!несут!
несут! Ревивор, И, 6; В дверях звонят. Женитьба, I, 13; Д а ж е из
пушек палят . Тург. Малин.вода; Этих насекомых было огромное
количество в бурсе. Не поверят , что один ученик был почти съеден
ими . Помял. Оч. бурсы, I; Шум умножился. Били в набат. Кап. д.
X I I I ; Подали чай. Тург. Уездн. лекарь; Пришли меня звать от
имени коменданта. Кап. д. V I; Меня откупили. — «ЯтоЛ> — Саве­
лий Алексеевич. Тург. Ермол. и мельн.; Огромные железные ворота
с изображением из жести двух архангелов были почти всегда заперты,
и вхоиили в небольшую калиточку. Тыс. душ, I, 9; Кого раздавило?

Ребята , человека раздавили! Чех. Брож. умов; А лошадей бы важных
здесь дали . Ревизор, IV, 9; Это только в идейных романах учат и
лечат мужиков . Дядя Ваня, I I I ; Караул! Убили!., Человека убили9
братцы!.. В . и м. I I I , 3, X X I I I ; Д а хоть во все трубы пускай тру бят... только бы ж и ва -mo осталась. Во все колокола пусть звонят .
Мещане, I I I ; Напротив пож алуйт е , там подают. Горб. Самодур, I;
У вас обедали? Нет? Мещане, I I ; Мы будем пить , а нас будут вели·
чать, а м ож ет , кто и проплясать вздумает. Горб. Самодур, II.
Ср. в о б л а с т н о м : Выло три брат а , все Иванами звали. Сев. ск:
Ончук. 268.

Однажды играли в карты у конногвардейца Нарумова. Пик. д. I;
Били зорю. Пут. в Арзр. II ; Сраж ение было жестокое. Резались ята ганами. Пушк. Кирджали; Как зовут этот мост? Пик. д. I I I ; На добно видеться м еж ду собою или только по делам , или когда соби­
раются вместе отдохнуть , повеселиться. Что делать? II, 18; Теперь
меня никто не мучит — ж д у т , и оставляют или почти оставляют
одну. Что делать? I I , 4 ; М ож но вывести из этого заключение , может
быть и выводят , что я умышленно устраняюсь от «народа », не люблю,
т . е. т е ж алею » его. Слуги ст. в.
Любопытны случаи, где 3 - ѳ л и ц о м н о ж . заменяет 1-е лицо
единств., причем, следовательно, выдвигается неопределенно-лич­
ный оборот вместо определенно-личного. Жилица5 Пусти меня!..
Оу какой безотвязной. Племен, (еще удерж ивая): Д а вот не пустят .
Аблес. Счаст. по жребию, IV ; В современном языке : тебе говорят вм.
говорю тебе. — Марья! тебе говорят. Слепц. На жел. дор. ; Тебе говорят
аль нет? Гроза, I ; Не хочу я, говорят тебе! — возразила Настенька.
Тыс. душ, I I , 2 ; Отвяжись , говорят! Ну те совсем. Бедн. не пор. I I ;
Иди , куда посылают [я тебя посылаю]. Сама , говорят [я сама, говорю],
схожу за Марфой. В л. тьмы, I I ; Ему о деле говорят , а он чорт знает ,
что мелет. Св. Креч. I I , 3. Быть может сюда же: Не грех ли ваму
Калинович, это говорить , когда нет минуты, чтоб не думали о вас;

когда хотели бы быть первой красавицей в мире> чтоб нравиться
вам. Тыс. душ, I, 7.
В таком предложении, как г А Алпатыча посылают в Смоленск?
(В. и м. I I I , 2, II) посылают или сказуемое неполного предложения
при опущенном подлежащем отец, или замена неопределенно-личным
выражением определенно-личного [спрашивает княжна Марья].
3 - е л и ц о м н о ж . вместо ожидаемого единств. Нет , учусь...
отвечал молодой человек , отчасти удивленный и особенным витиева·
тым тоном речи , и тем , что так прямо , в упор , обратились к нему.
Преет, и нак. I, 2 [обратился один Мармеладов].
в. И н ф и н и т и в н ы е б е с п о д д ѳ ж а ш н ы ѳ
предложения.
§ 68. Такие предложения содержат в главном члене и н ф и н и ­
т и в , вызывающий представление о признаке, сочетавшемся о лицом
о п р е д е л е н н ы м (а именно 2-м) или н е о п р е д е л е н н ы м,

Инфинитивные предложения этого типа противополагаются безлич­
ным инфинитивным предложениям — предложениям эксистенциальдым, вызывающим представление о сочетании признака (в субъекте)
с представлением ö бытии, наличности (в предикате); об отношении
таких предложений к представлению о лице, производителе скажу
ниже, рассматривая эти безличные предложения; противополагаясь
безличным эксистенциальным предложениям, инфинитивные бес
подлежащные предложения являются и м п е р а т и в н ы м и . Та­
кое употребление инфинитива встречается в греч., например otiiłh
μένειν (Kühner-Gerth, § 474); немецк. nicht Weggehen, nicht abschlagen; Junge, dich nicht rühren, nichts angreifen; итал. non andar via!
non far questo, древнефранц. ne te mouvoir. Имея в виду сходное упо­
требление и в других славянских языках, например польск. siedzieć,
m ilczeć; словенск. ni kar jih posnemati (noli eos imi tari), можно счи­
тать рассматриваемые предложения унаследованными из древней­
шей эпохи. Согласно предыдущему, они делятся на определенно­
личные и пеопределенно-личные.
§ 69. А. О п р е д е л е н н о - л и ч н ы е
предложения.
Ими выражается приказание, обращенное ко 2-му лицу единств, или
множ., причем в более категорической форме, чем посредством
повелит, наклойения; может сопровождаться обращением; может
сопровождаться, как и повелит, наклонение, словом смотри для
усиления приказания.

А сам поди, сейчас прибери хорошенько эту. комнату для гостя.
Там поставить кровать , рукомойник и прочее . Ревизор, III, 2; Стань
сейчас на колени!.. Стать сейчас, осел. Пис. Ипох. I I I ; Пошел, скажи
карете , чтоб она ехала т уда , где я сейчас был , и там отдать эту
записку! Тыс. душ, IV, 11; Откушать ко мне, проговорил князь священнику и дьякону, подходя к кресту . Ib. II, 5; Добро пожаловать ,
друж ищ е! Холост. I ; Коли магазинщик или купец какой [приедет],
т ож е не звонить . Св. Креч. I, 1; Федор! не выпускать его отсюда
никуда , слышишь? Ib. II, 14; Заж ги карсели, канделябров не заж и ­
гать; убрать комнаты; накурить духами. Св. Креч. II, 12 [при отри­
цании вид несовершенный]. 1
А вы — стоять на крыльце и ни с места. Ревизор, I II, И ; Ста­
роста! нарядить поголовно на сенокос. Кап. д .X I I I ; Б аса , взять верха...
Т енора, валяй. Слепц. Спевка.
При инфинитиве может быть релятивное дополнение у меня. — Да
пруд у меня, смотри , содержать в порядке. Тург. Л ьгов; 2 Прохода ,
проходиt У меня на пол не плевать! Слепц. Сцены в больн.; Как не

был? Ещ е запирается, стрикулист. Говорить у меня правду, лж и не
люблю — знаешь! Тыс. душ, I, 8.
§ 69
А шаршавая [она], как еж . Гладить, гладить — затихла
1 (Приписка:) Меня АОель сбила: купить да купить , — сказал Пьер. В. и

м. IV, Эпил. 1, X II [сюда ли?).

2 (Здесь еще пример — с подлежащим оы:) Я вчсрасъ егце говорю: вы, говорю,
у меня , м ужики. , не дрема'пъ. Слепц. Сцены в больн.

[т. е. я стал ее гладить]. Вл. тьмы, IV, 2 ; здесь значение не импера­
тивное. Ср. инфинитив в сказуемом.
§70. Б. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н ы е
предложен и я. Ими выражается приказание, обращенное к неопределенным
лицам или вообще ко всякому, до кого оно касается.
Да сказать лекарю , чтоб он перевязал ему рану . Кап. д. X I I I ;
Воротить, воротить его! Ревизор, V, 8; Дать им, что просят , —
отвечал Калинович. Тыс. душ, И, 9 ; Ты , Максимыч, смотри крепко
за своими казаками . Пушку осмотреть, да хорошенько вычистить.
Кап. д. V I ; Вешать его! сказал Пугачев . ІЬ. V II; Сказать ей , чтоб
owa не боялась. Ib. X I I I ; Кликнуть его ко мне! Ib. X I I I ; Да разметать
наскоро старый забор , что возле сапожника , поставить соломенную
веху. Ревизор, I, 5; Бешеному дитяти н ож а не давати . Даль, I II, 159.
г. А д ъ е к т и в н ы е б е с п о д л е ж а і ц н ы е
предложения.1
§ 71. Можйо думать, что такие предложения происхождения
нового; они явились в результате исчезновения настоящего времени
глагола бы ть. Виноват явилось на место виноватъ есмь; но признать
такие предложения неполными (нарушенными) у нас нет основания,
так как при виноват нет эквивалента виноват есмь; виноват отли­
чается от предложения я виноват особою интонациею, дающею осно­
вание отделять оба эти предложения друг от друга и не иризнавать
первое из них недостаточным сравнительно со вторым. Прилагатель­
ное в главном члене таких предложений стоит обычно в нечленной
форме; оно вызывает представление именно о 1-м или 2-м лице. 2
Ну! виноват. Какого ж дал я крюку! Г. от y. I, 10; Ну , братец У
виноват: Слона-то я и не приметил . Крыл. Любопыт.; Служить бы
рад , прислуживаться тошно. Г. от y. II, 2 ; [здесь при главном члене
бы, но едва ли это указывает на нарушенное]; Р ад стараться на
службу отечеству. Ревизор, IV , 6 ; Здоров ты? — Здоров . Двор. гн.
X L II; А ведь вы в тот вторник были так т яжело больны. — Д йу ведь
как болен. Чех. Симулянты, [нарушенное?]; Здорова ... Лучше бы я
больна была , а то не хорошо . Гроза, I; Мне не под силу , брат ; и чувствую, что глуп. Г. от y. IV , 4 ; Худа ли , хороша ли , зам уж за тебя
выхожу. Тыс. душ, II , 8; С хорошенькими актрисами знаком. Реви8ор, III, 6; Д ол ж ен , не спорю; отдам , да не скоро. Д аль, I I I , 139;
Совсем [я] не бледен ... напротив , совсем здоров. Преет, и нак. I II, 5;
/эолеи оісабой и не выхожу из дому. Леек. Собор. I, 5; Теперь родитель­
ница у меня в старости и бедности находится , ее долж ен [я\ содержать , a чеж? Бедн. не пор. I.
Что больно жалостлив [ты]? Вл. тьмы, I I ; Что ж , я еще не стар.ś.
(смотрит на нее). Али старенек? хе, хе, х е... Бедн. не пор. I I ; Сама
1 (Приписка:) В польск. сюда относятся] powinienem, winienem (winnani).
2 (В рукописи:) о 1-м лице единств, или 2-м лице. (Но дальше приводятся
примеры и с 1-м лицом множ.).
(Дальше приписка:) Это о п р е д е л е н н о - л и ч н ы е . Но есть и неопре­
деленно-личные.

[я] довольна тем , что ночью все узнала . Г. от y. IV, 12; Что? а? глух
[ты], мой отец у достаньте свой рож ок . Ib. III, 20; Но он опять.
«глуп , говорит , т ы »... Я у , глуп и глуп [я], не впервой мне это от него
слышать. Леек. Собор. I, 2; Много благодарен! Я чувствую-с...
я не стою-с. Нахлебн. I I ; Экой ты , Ваня! да что с тобой сделалось. На
себя , ей богу , [ты] не похож. Ib. I; А, легка [ты] на помине!.. Где это
вы пропадали? Холост. I; Много благодарен [я], Михайло Иваныч.
Холост. I ; Сердце так и замирает ... Чай , на себя не похож [я].
Холост. I I I ; Хорош , брат, хорош , нечего сказать. Красив! [про себя].
Холост. I I I ; Я угадываю , зачеж он здесь, и уэяге чувствую себя винова­
тою , готова пасть перед Соней на колени, извиниться, плакать!
Дядя Ваня, I I I ; Зин. Сав. Сашенька, разее т ы не видишь , ч то г/ нас
Марфа Егоровна ? — Саша. Виновата (идет к Бабакиной и здоро­
вает ся). Иванов, I I ; .Рады [вы], не рад«, а уэ*с жы т у т . Горб. Само­
дур. II I . 1
Дурак , дурак набитый, это тебе всякий скажет. Глуп , еот просто
глуп , х о т ь u экспедитор. Женитьба, I, 11; Д олж ен , да когда сисе, су­
дарь, уснел т ы ежу задолжать? Кап. д. I; Голубушка , как хороша!
Крыл. Ворона и лис.; То-то, вот не нужно бы тебя пускать — жал,
егг^е глуп. Слепц. На жел. дор.; Возьми да и неси , коль тебе охота.
На пакости-то лаком. А на разделку-mo слабу виж у. Вл. тьмы, IV.
Ч л е н н о е п р и л а г а т е л ь н о е видим, например: -4, ч то , Лвдотья , т ы слышала , таж приехал кто-то? Не слышала? Глупая какаяI
Ревизор, I, 6 .
Виноваты , государь ты наш . Кап. д. X I I I ; Яогу виноваты , Лнток
Лнтоноеич. Ревивор, V , 2 ; ¥еж богаты , теж u рады (поел.).
Долго намерены здесь остаться?—Думаю до зимы. Тург. Мой сосед
Радилов; Смирны [вы] очень. Ч ех. В бане; ¥ т о ж , ради? Нет? В лицо
мне посмотрите . Г. от y. I , 7.
Отметим вставку с в я 8 к и: Можешь идти. Будь здоров. Три
сестры, И ; Насильно мил не будешь , конечно. Ib .; Как-то странно...
Были знакомы и вдруг почему-то... никогда уж е больше не увидимся.
Дядя Ваня, IV . 2
Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е предложение : Чем горбатее ,
теж вороватее. Даль, II, 23.
<£»

д. Н а р е ч н ы е

бесподлежащные

предложения.

§ 72. Некоторые н а р е ч и я , употребляясь с и м п е р а т и в
н ы м значением в качестве главных членов односоставных предло­
жений, вызывают представление о 2-м лице; такие предложения
1 (Дальше следует с абоаца:) В нижеследующих предложениях видим суб­
стантивированные прилагательные, почему признаем их бесподлежащнымн
и м е н н ы м и предложениями. Да-с%что у ж у меня ваять, больной , расстроен­
ный. Пис. Ипох. 11; Что дома-то делать? Нечего-с? Н е маленький — на соба·
καζ-то шерсть бить. Ib.
2 (Сюда следует отнести еще пример со связкой, помещенный в рукописи
в предыдущем абзаце:) Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожи­
даться , чтобы вас полюбили. Бедн. не пор. I.

относим к бесподлежащным. Отличаем их от тех предложений,
в которых наречие зависит от опущенного глагола в форме повелит,
накл. (как например — прочь! вон! долой!), почему они должны быть
признаны неполными или нарушенными.
И полно, братец! Крыл. Прох. и соб. ; И полно , что за счеты. Крыл.
Дем. у ха ; Полно врать пустяки . Кап. д. I I I ; Чем, батюшка, отку­
питься прикажеш ь?— Ну полно, старина . Тург. Хорь и Калин.;
Да полно ж е , полно . Тург. Уевдн. лекарь; Полно-ка, полно, не пыо,
скрытый человек! Тыс. душ, II, 5; Ну полноте, пожалуйста! Леек.
Собор. I, 10; Полноте, пожалуйста, — сказал он. — Я понимаю ваши
причины, вы офицер ... штаб-офицер, может быть. В . и м. III, 3,
X X IX .
Д а будет , ты!.. Карпов, Зарево; Будет, Абрам Васильевич . Что
старое поминать!.. Горб. Самодур, I II. 1
Тише! Отходит [она]... Мещане, I II.
Сюда же относится, повидимому, здорово как пожелание (ср.
здравствуй, будь здоров). Здорово, друг, здорово, брат, здорово.
Г. от y. I, 9.
§ 73. Наречие спасибо выражает представление о глагольном при­
знаке (благодарить) в сочетании с л и ц о м г о в о р я щ е г о ;
поэтому признаем его главным членом бесподлежащного предложе­
ния. Спасибо, хоть правду говоришь. Пис. Ипох. I.
е. М е ж д о м е т н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е
предложения. 2
§ 74. М е ж д о м е т и я отличаются от наречий между прочим
тем, что всегда употребляются независимо, между тем как наречия,
употребляясь независимо, могут вместе с тем выступать в качестве
обстоятельств. Руководствуясь этим, к междометиям относим и ряд
заимствованных слов, выражающих чувство или волеизъявление
говорящего. Те междометия, которые вызывают представление о
сочетании такого волеизъявления или чувства с с у б ъ е к т о м ,
образуют односоставные бесподлежащные предложения. Здесь, как
и в наречных предложениях, различаются междометия, вызывающие
представление о 2 - м л и ц е в субъекте, от междометий, вызы­
вающих представление о 1 - м л и ц е в субъекте.
К п е р в ы м из таких междометий относятся, например: на,
образующее для множ. числа н a m е, в значении возьми, возьмите. —
На, возьми. Отнеси Маланье. Холост. I; Ну, н і у ж , на, — с неудо­
вольствием сказала она . Л. Андр. Ангелочек, II. По происхождению
своему на — указательное наречие; ср. в областном языке такие пред­
ложения,как На тебе скатёрка-хлебосолка. Сев. ск. Ончук. 11 ; На тебе
моя медная, светлая сабля. Ib. 133, где на равносильно наречию вот. —
И у в ѳначении побуждения, во множ. числе н у т е . Митя. Да
1 (Два последние примера в приписках. Слева от примеров этого пара­
графа замечание:) Это наречия? ср. § 240.
1 (Справа приписка:; ср. Krasnowolski, § 205.

ну ж е , скажи что-нибудь. Бедн. не пор. II. — Ц ы ц в значении пере­
стань, замолчи . — Цыц, проклятые! Эк на вас погибели нет. Тург.
Ермол и мельн.; А ты на крылышки глянь. Цыц, не трогай. JI. Андр
Ангелочек. II. — Т у б о в охотничьем языке: Маменька у нас,уы
известно... ее всякий приколотит, а у меня тубо. Дудки мной-то
командовать. Пис. Ипох. III. — Сс {шш и др.). Княгиня. Сс! fimo
это в углу , вогили мы, поклонился? Г. от y. III, 7; Вот он! Графинявнучка. Шш! lb . I l l , 22; Чш... Bmo-mç идет. Женитьба, I, 17; Город­
ничий (входит на цыпочках). Чш... ш. Ревизор, III, 9. — Ату
в охотничьем языке. Ату его! Ату его! послышались дисканты на
другом конце. Тыс. душ, I, 74. — Ч у в значении послушай, слышь.
Д а чу! и ворон прокричал . Крыл. Два голубя; Чу!блеют овцы. Тыс.
душ, 1 ,4 . — Чур в значении смотри, имей в виду. — Заповеданного не
трогать . Чур заповедано. Даль, I I I , 144; Чур одному: не давать ни­
кому. Ib. 1 7 0 .— Сюда же предложения, к ак: Брысь! Брысьте!Hol
Стоп! Марш! Пиль! и т. д.
Дайте себе волю хоть раз в ж и зн и , влюбитесь поскорее в какогонибудь водяного по самые угии — и бултых с головой в омут, чтобы
герр профессор и все мы только руками развели. Дядя Ваня, I I I . 1
§ 75. Междометие может вызывать представление о 1-м л и ц е ,
лице говорящего, например ей в божбе, ваклинании. Откупись,
Хорь, ей, откупись. Тург. Хорь и Калин.; Я , ей-ей, не виноват ни
душою, ни телом. Ревизор, IV , 15; Ушица, ей-же-ей, на славу сва­
рена! Крыл ѣ Дем. уха. — Заимствованное мерси в значении благо дарю. — Покорнейше вас благодарю. Мерси за такое мнение. Чех.
Оратор.
В . ВОКАТЙВНЫЕ ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ. 1

§ 76. Сюда относятся предложения, ь которых г-іаваым и един­
ственным членом является о б р а щ е н и е , яма лица, к которому
обращена речь, если это имя произнесено с особою интонацией, вызы­
вающею сложное представление, в центре которого стоит данное лицо;
в «той мысли может быть выражен упрек, сожадение, укор, негодо­
вание. Ср., например, Коля!, сказанное тоном упрека или укора в
вызывающее мысль: зачем ты это сделал, зачем так поступил, как тебе
не стыдно? А! Ф едя!— начала она, как только увидала его. Двор. гн.
X V I I ; Войницкий. Никаких у него нет дел.Пишет чепуху, брюзжит и
ревнует, больше ничего. Соня (тоном упрека). Дядя! Дядя Ваня, III;
Аркадина (т ихо). Это что-то декадентское. Треплев (умоляюще и
с упреком). Мама! Чайка, I; Остаешься. Душа ты моя! Холост. III:

Б о ж е мой! что это такое? Папенька! мне страшно! (Прижимаясь
к Муромскому). П а п е н ь к а , п а п е н ь к а . Св. Креч. I I I , 5.
1 (Внизу страницы приписано:) Шасть, ср. польси. szasť ( Krasnow. §205,
fl с.).
*
(Приписка:) ср. Krasnowolski, § 205, 5. (Но укавание не соответствую­
щее; см. Krasnow. § 204, 5 и § 205, 2).

Г. БЕЗЛИЧНЫЕ ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

- § 77. Мы рассмотрели односоставные предложения подлежащные,
бесподлежащные и вокативные. Переходим к четвертому отделу: их
главный член соответствует сочетанию представления о признаке
с представлением о б ы т и и , с у щ е с т в о в а н и и . Такие пред­
ложения совершенно условно называем б е з л и ч н ы м и , удержи­
вая старое название именно потому, что их главный член не вызывает
представления ни о лице, ни о предмете. Содержа в предикате пред­
ставление о бытии, существовании, эти предложения являются эксистенциальнымп, т. е. такими же, каким» мы признали предложения
подлежащные. Бесподлежащные и вокативные предложения — это
односоставные личные (предметные), субстанциальные предложения;
безличные предложения — это предложения не субстанциальные;
что до подлежащных предложений, то они могут быть и субстанциаль­
ными и не субстанциальными предложениями, в виду того что имя
существительное означает не только субстанции, но и признаки.
Однако признак может быть выражен существительным только тогда,
когда мыслится в отвлечении от активного своего проявления, когда
он выступает в качестве совокупности признаков; вот почему предло­
жения, как мороз/ пож ар! я соединяю не с предложениями морозит^
морозно, горит , а с предложениями: Барин! Он! Я становлюсь
на точку зрения языковых категорий, объединяющих конкретные
субстанции и абстрактные явления в их отвлечении в одном общем пред­
ставлении об имени существительном. Быть может, в виду этого лучше
остановиться на такой терминологии: п о д л е ж а щ н ы е (разли­
чив здесь конкретные, т. е. личные, и абстрактные, т. е. безличные),
бесподлежащные личные и бесподлежащные
б е з л и ч н ы е , выделив в о к а т и в н ы е в особую четвертую
группу. В виду того, что названием признака может быть как глагол
в его спрягаемых и неспрягаемых формах, так и наречия и местоиме­
ния, мы делим безличные предложения на: а) С п р я г а е м о ­
г л а г о л ь н ы е , б) И н ф и н и т и в н ы е , в) П р и ч а с т н ы е ,
г) Н а р е ч н ы е и д) М е ж д о м е т н ы е . В виду тесной связи
наречных и всех глагольных предложений между собою (ибо по
свидетельству истории языка ни наречные, ни инфинитивные, ни
причастные предложения не обходились без спрягаемых форм гла­
гола быть), мы скажем несколько слов о сущности безличных предло­
жений в отделе, посвященном предложениям спрягаемо-глагольным.
а. Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е
предложения.
(3-е лицо единств,

глэго ло б

полного значения.)

§ 78. Вопрос о происхождении безличных предложений не пред­
ставляется разъясненным в достаточной степени, и это зависит частью
от того, что между употреблением их в современных индоевропей­
ских языках и в старших нельзя установить прямого соответствия;

употребление безличных предложений в современных живых язы­
ках несравненно распространеннее, чем в дошедших до нас пись­
менных памятниках. Это, а также и ряд убедительных данных в пре­
делах истории отдельных языков показывает, что безличная кон­
струкция может расширяться за счет личной. Но отсюда до заклю­
чения, делаемого некоторыми лингвистами и философами, заклю­
чения о непервоначальности безличной конструкции, еще очень
далеко. Возможно, конечно, теоретически допустить, что некото­
рые безличные предложения развились из недостаточных личных
предложений, например, что безличные предложения, обозначаю­
щие я в л е н и я п р и р о д ы , развились из личных предложений
с подлежащими б ог , богиня , бож ест во , и т. п .; но доказать такое
положение для индоевропейских языков невозможно, ибо, во-первых,
такие предложения восходят во всяком случае к индоевропейскому
праявыку, что видно из согласных данных всех индоевропейских
языков; ср., например, древнеинд. várshati (pluit), vyúchati (светает);
в Ведах; пЗ varaban na sana tapa t (дождя не было и не было ясно); греч.
βροντά, ούρανου δ' άπο ήστραψε, δει,
έσεισε
(было землетрясение),
αστράπτει, ημέρας έχείμαζε τρεις (в течение трех дней была снежная
буря), σονεσχότασβ (повечерело); латинск. tonat, pluit, advesperascit,
pugnatum est, fulget, fulminat, gelat, lucet, lapidat, pluitur, ningitur; лит. šiandien ly ja ; vakar snigo; štai, kaip žaibůja (посмотри, как
сверкает молния). Во-вторых, являющиеся рядом с этими односо­
ставными предложениями двусоставные, подобные древнеинд. devo
várshati (бог дает дождь), греч. Ζευς δ' άμυδις βρόντησε, Ζευς αστράπτει,
τον χειμώνα oet (бе8 ό θεός),δταν νίφη ό δεός, εσεισεν ό θεές, δταν χειμάζη ό Θεο'ς
εν τ*5 θαλάττη, латинск. Juppiter tonat, Juppiter fulget, не могут быть
привнаваемы безусловно более первоначальными односоставных
предложений; нельзя доказать, например, чтобы βροντά ваменило
более полное предложение Ζευς βροντά или чтобы várshati заменило
более полное предложение devo várshati; возможно ведь и другое
объяснение приведенных двусоставных предложений; наличность
форм 3-го лица единств, βροντά, várshati вызывала, как большая часть
спрягаемых глагольных форм, представление о личном субъекте,
каковым естественно и являлось представление о божестве; в не­
которых случаях такой субъект находил себе словесное выражение
не в обыденном яэыке обывателя, а в торжественной речи поэта.
Кроме явлений природы, безличные формы глагола употребля­
лись уже в индоевропейском праязыке и для в н у т р е н н и х
п е р е ж и в а н и й человека, физических и нравственных; правда,
в греческом языке такие обороты совсем не известны, 1 в древнеин­
дийском они редки и сомнительны, но согласные показания латинск.,
германск., литовск. и славянск. яэыков убеждают в исконности этих
оборотов и в наличности их в индоевропейском праязыке. Ср. ла­
тинск. miseret, pudet, poenitet, piget, libet, taedet; готск. mik hug·
greith, mik thaurseith; древневерхненемецк. mich slâphôt (domu1 (Припискаі) χρΒ, ô«î, Ιξεσα ( ? ) — См. Miki. Subjecti. S. 7, 45.

turis), mir suintilôt (mir schwindelt); соврем, немецк. mir ekelt, mir
или mich grauet, mich juckt, mich ärgert, mich freut и т. д .; литовск.
man rodos (мне кажется). Равным образом обычны безличные обо­
роты и в латинск., и в германск., и в славянок, языках для выра­
жения наличности факта, события, явления, как латинск. fit, acciditr.
incidit, evenit, usuvenit, accedit, contingit; древневерхненемецк. kepurit (contingit); соврем, немецк. es geschieht, es kommt vor, es begeg­
net, es gibt и т. д.
Имея в виду подобные обороты, едва ли мы усомнимся в том.
что, во-первых, безличные глаголы восходят к индоевропейскому
праязыку, во-вторых, что безличные обороты не могут быть объя^
снены из личных, ибо если это формально возможно для оборотов,
обозначающих явления природы, то для других оборотов безлич^
ную форму никак нельзя вывести из личной. Правда, естественное
влияние двусоставных предложений на односоставные могло иногда
подставлять субъект к глагольной форме, обычно известной в без­
личном употреблении (ср. в латинск. при convenit — quod conve­
nerat), но признать такие двусоставные предложения более перво­
начальными, чем соответствующее односоставные, представляется
невероятным.
При определении синтактических явлений и категорий нет необ­
ходимости справляться всякий рае с вопросом об их происхождении;,
они должны быть прежде всего определены с точки грения современ­
ного их употребления и значения. И вот с этой точки зрения одно­
составные безличные предложения в русском языке представляются
безусловно п о л н ы м и ; только искусственными натяжками мы
могли бы при некоторых из безличных глаголов представить себе*
наличность подлежащего, признав их таким образом сказуемыми; *
при большей части бевличных глаголов мы себе никакого подлежащего
представить не можем, например стемнело, мне не спится, мне хороша*
работается, меня тошнит . Кроме того, из русского и из других
славянских яэыков ясна связь глагольных безличных предложений
с наре^щыми: морозит почти равнозначаще с морозно ; яснит с ясно1
и т. п., а уж, конечно, о происхождении наречных односоставных,
предложений из двусоставных не может быть и речи. Одним из глав­
ных оснований для признания безличных оборотов происшедшими^
из личных является самая форма безличных глаголов; во всех индо­
европейских языках она тождественна с личной формой глагола
в 3-м лице единств, числа; отсюда возможность заключения, что*
безличные глаголы имели некогда при себе подлежащее. Но сообра­
жения, которые мы выскажем ниже в отделе о частях речи по поводу
формы безличных глаголов, нам кажутся достаточными не только·
для устранения подобного заключения, но также и для утверждения*
Ср. день свтыпаетъ; морозь морозить; морозь хлгьбь вымораживаешь;
бывало время вм. бывало в Житии Аввакума; только шум шумит (Сев. ск,
Ончук. 154), ви. ш у м и т ъ ; До этого пирога дело дошло. 1Ь. 112, вм~
д о шл о go » т о г о п и р о г а .

об исконности безличной природы соответствующих глаголов.1
§ 79. Сравнительное изучение славянских языков доказывает
оильное распространение безличных предложений в общеславян­
ском праязыке. В отдельных славянских языках имел место про­
цесс, аналогичный немецкому и романскому, приведший к появле­
нию местоименного подлежащего при глагольной форме. Как верно
указано Погебней (Из записок, I II, 405), 2 нижнелужицк. wono jo
wosym wotbito явилось под влиянием es hat acht Uhr geschlagen.
Но в украинск. воно в таких случаях явилось независимо от немец,
кого: воно так и е\ чи воно, діду, е там (на небі) люде? Частое оно
у Гоголя Потебня объясняет украинским влиянием. Не отрицая
возможности такого влияния, отмечу, что такое о н о встречается
и в русском областном языке. Ср. Идти закусить, так оно лучиц
будет. Устюжн. (Прогр. № 28); Больше ста человек оно будет .
Грязов. (Тр. Д . K. I I I , 78). »
Приведу примеры из л и т е р а т у р н о г о языка. Вот оно
что значит человек. Ревизор, I I I , 7; Оно хоть и большая честь вам,
да все, знаете, лучше уехать скорее. Ib. IV, 9; Ну, в Питере, так
в Питере, а оно хороию бы и здесь. Ib. V, 1; Оно конечно, Александр
Македонский герой , но зачем ж е стулья ломать? Ib. 1, 1; Пропадай
оно , не хочу быть в барях. Аблео. Мельн. II, 11; А на зиму , как оно
и следовало ож идат ь, поехали в П ариж . Двор. гн. X V ; Л еж иш ь ...
и говоришь: так оно и следует леж ат ь-то. Ib. X X V ; Он говорил
о ней [работе] шутя , как оно и следует светскому человеку . Ib. IV;
Д а помилуйте, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно .
Холост. I l l ; За колечко вам прошлый раз два билетика внесли,

а оно и купить-то его новое у ювелира за полтора рубля можно.
ГІрест. и нак. 1, 1; Оно точно , ночным делом жутость берет . Вл.
тьмы, IV ; Ну-ка нагнись. Так. Живот болит ? — Нет, оно не то
чтобы болит, а так быдто ж ернов ворочает . Слепц. Сц. в больн.; Ну и
думаю, быть беде... Оно вот так и вышло. Чех. Случай с классиком;
Опять смеетесь, опять не верите! Оно, конечно, правый вы. Преет, и
нак. IV, 5; Вы βούι изволите теперича говорить: улики; да ведь оно,
положим , улики-с, да ведь улики-то, батюшка, о двух концах. Ib.
IV, 5; Странная сцена произошла в последний раз между нами,
Родион Романыч. Оно пожалуй и в первое наше свидание между нами
происходила т ож е странная сцена. Преет, и нак. V I, 2; {Оно пожа *
луй = безлично-наречное предл.?|. Ну выпил, — ну и пошол [я].
бог знает что наболтал-с . Оно бывает-с. Нахлебн. I I ; А вот , я лучше
сосну маленько, так оно и то?о... Холост. I I; Надо бы помочь вам.
Д а когда есть ж ен а, оно и страшновато идти без оглядки. Что де­
лать? II, 21 ; Оно и по рож е с первого взгляда было видно , что не пьешь.
Ib. I I , 15.
1 (Внизу страницы приписка:) Надо обратить внимание на то, что расчле­
нение (с оно, это) может быть вызвано желанием локализации явления; ср. во
4фанц. «il у а» у Haas.
2 (Надписано:) раньше Минлошич. (У Потебни ссылка на Miki. IV, 352.)
* (На полях:) ср. $ 176.

§ 80. Кроме указанного р а с ч л е н е н и я

безличных предложе­

ний, возможно и другое: при безличной форме глагола является

подлежащее в виде существительного д е л о . А дело у ж идет к рас­
свету. Г. от у. IV , 9 ; Дело идет о жизни человека. Ревизор, I I I , 10
(ез geht um das Leben); Дело было в начале сентября . Тург. Л ьгов;
Обидели меня чем-то дома , а дело было к вечеру , у ж темно, я выбе­
жала на Волгу , села в лодку ... Гроза, I I ; Теперь еще указывают на
всю набережную, застроенную купеческими домами, которым только
и дело было , что соль варить . Якушк. Путев, п. 80; Б о т я, брат,
аду раз к себе по лестнице, — а дело было зимой: дворник наплескал
воды да и не подтер. Холост. I; Теперь у ж дело^то ясно . Холост. I I I ;
Ведь доследует Марья Алексеевна, через кого в ы ш л о н аруж у .
Но д е л о п о ш л о так , что Марья Алексеевна забыла доследовать,
через кого о н о в ы ш л о . Что делать? V III.
Отмечу р а с ч л е н е н и е названий некоторых фиаических
ощущений: И страх их не берет . Г , от y. I, 1 [им не страшно];
И меня у ж дрема клонит. Кап. д. V III [меня клонит ко сну] ; Таска
взяла меня. Кап. д. I I I [мне стало тоскливо]; Отчего это у моей
жены в груди теснение бывает? Кашель, знаете ли ... теснит; точно ,
таете ли, запеклось что-то . Чех. Ночь «перед судом; Д а ж е когда
у меня были надеж ды на счастье, сердце у меня все щемило. Тург.
Двор. гн. X L V ; Сердце его захолонуло . Ib. 'X X X IV /C p . в о б л а с т ­
н о м языке: Бурлак съест три фунта меду, ево заберет понос. Вят.
ск. Зелен. 176; Вот , братчик, от етова боку отвалила [кровь?], а к
этому привалила, как камень, здыхать не могу . Перм. ск. Зелен. 45;
Ох... Насилушку добеж ала (кашляет). Задышка берет . Е. Карпов,
Зарево.*
В расчлененном предложении подлежащим является ч о р т,
например областное: Ишь, тебя чорт носит. Сев. ск. Ончук. 161;
ср. Кого это там еще носит экую пору? Слепц. Ночлег.
В расчлененном предложении подлежащим является в сё . Было ,
было,, батюшки мои, всё было, да быльем поросло . Св. Креч. И, 1;
ср. выше: всё перемелется. 2
§ 81. Признав таким образом, что главный член безличных
предложений, выраженный с п р я г а е м ы м
г л а г о л о м , вы­
зывает представление о сочинении глагольного признака в субъекте
с представлением о бытии, существовании в предикате, я приведу
примеры таких безличных спрягаемо-глагольных предложений,
в которых выставленное положение не может вызывать сомнения.
Вслед за этим рассмотрю предложения, где при главном члене име­
ются д о п о л н е н и я в винит., дательн. или творит, падежах,
причем эти падежи могут вызывать представление о субъекте, соче­
тавшемся с предикатом, выраженным безличным глаголом. Наконец,
укажу на ряд таких предложений, которые должны быть признаны
д в у с о с т а в н ы м и , несмотря на наличность із них безличных
1 (На полях:) ср. § 171.

2 (Но примеры на перемелется u всё перемелется ниже, см. примеч. на с. 96).

глаголов. Примеры для с о б с т в е н н о - б е з л и ч н ы х предло­
жений располагаю в трех группах: в первой непереходный спряга­
емый глагол в форме невозвратной, во второй спрягаемый глагол
в форме возвратной; в третьей переходный спрягаемый глагол (беэ
дополнения). 1
А, С п р я г а е м ы й г л а г о л в ф о р м е н е в о з в р а т н о й .
Г л а г о л ы быть, бывать . Никита. Струхнула маленько. Дурнопечин. Нет , ей богу, нет. Никита. Было, Николай Михайлыч, право
было , е лице немного переменились. Пис. Ипох. IV ; И мы расстались ,
как ни в чеж не бывало . Кап. д. IV ; 2 Яак вЭ/и/г он входит с кульком
и бутылкой, веселый и радостный , кая бывало . Б. и д. I, 171; Яе я
* это.*« виноват . Гак есть и будет всегда . Преет, и нак. I I I , 5; Яо
с той минуты. . . не было и е помине о будущем собрании . И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 7 8 .3
Д р у г и е г л а г о л ы б ы т и я , с у щ е с т в о в а н и я , со­
с т о я н и я. Я , коли на т о пошло , за кого вздумается , за того u о т ­
дал«. Бедн. не пор. I I I ; Конечно , если пойдет на правду,т ак жизнь
в Питере лучше всего. Ревизор, I I ; Матушка родимая, дошло видно
до меня . В л. тьмы, IV ; 4 нашему брату в походе без них [денег]
ж ивет иногда до зарезу . Аблес. Сч. по жребию, V I; Говорит е , не
бойтесь! У меня все одно, что умерло. Гроза. I I I ; Яока но шее не по­
пало, убирайся! Помял. Оч. бурсы, I; Яг/За ни шло! — думал он. Тург.
Затишье, V ; С нездоровьем еще можно мириться , кг/da ни шло, но
чего я не могу переварить , т а к этого строя деревенской жизни. Дядя
В ан я, I I I ; 4 Я талантливее вас всех, коли на то пошло . Чайка, III.
Глаголы,
означающие
явления
природы.
Уэю рассветало . Кап. д. V II; 5 Уэ*се совсем «вызвездило», когда он вы­
шел на крыльцо. Вешн. воды, X X ; С вет ает !.. Ах, как скоро ночь
минула . Г. от y. I, 1; -4 дай срок, ободняет да, ведашь, денек-другой
пройдет , и думать забудешь. Вл. тьмы, IV ; ficë, как бы е ожидании,

чего-то, затихло, и только изредка прорезывалась молния и глухо
погремливало . Тыс. душ, И, 7; Здесь он отряхнулся, присел к столу
и добавил весело: — Ну à дож дило! А. Тлст. Орион, 48; Куда нам
1 (прямого)
* (Далее следуеті) (Бывало при повторяемых действиях имеет вначение
глагольного наречия). Ср. § (105, Д и 356).
8 (В этой группе еще два примера с вспомогательным глаголом и наречием;
должны быть отнесены к § 88:) Говорят , да ж е легче бывает, когда за какойнибудь грех здесь , на земле, натерпишься. Гроза, III; На сраж енье , чай%не так
ж ут ко бывает. Холост. 111.
(В вставке еще пример и замечание:) Х у ж е того, что у ж е есть, не может
быть. Иванов, I. [М. б. оговорить как особый случай].
(В вставке еще пример, который должен быть отнесен к § 86 Б:) Бывает,
что он по три дня не говорит ни с кем . Горб. Самодур, I.
4 (Здесь в вставке еще пример с возвратным глаголом:) «Говори , от кого
получил?ь —
никаких газет не видал, а сочиниль. Так и осталось. Граф и
отца призвал: стоит на своем. В. и м. III, 3, X (Следует отнести к §82,
к первой группе).
* (Здесь еще пример!) Начинало светать, небо расчистило , только одна
туча леж ал а на востоке. В. и м. III, 2, X X I X . (Но начинало светать — ср.
$ 88; небо расчистило — ср. § 84, I .)

торопитъся-то, над нами не каплет . Бедн. не пор. I; Надвинулись
со всех сторон облака , и потемнело, кал * сумерки. Тыс. душ, II, 7;
Л вот зарница . . . хорошо! Это к хлебу зарит . Б . и д. I, 85; Уэ*се
совсем стемнело и начало холодать. Тург. Ермол. и мельн.;
Л на дворе давно у ж побелело. Г . от y. I, 5 ; День в палате начинался
ранОу когда еще только мутно серело от первых лучей рассвета . J1.
Андр. Жили-были.
Глаголы, означающие стихийные явления.
На лесопильном дворе горит! Ч ех. Госп. обыватели. 1
Глаголы, означающие внутренние физиче­
ские о щ у щ е н и я ч е л о в е к а и и з м е н е н и я в от­
п р а в л е н и я х о р г а н и з м а . В живот е у него перекатывало ,
под сердцем веяло холодом . Чех. Случай с классиком; Г л я ж у [на нее],
так с души прет. В л. тьмы, V ; В голове до сих пор стучит. Ревизор,
IV, 2; Ишь , духу-mo напустили. . . И табаком не заглушить. Так
в носу и вертит. В л . тьмы, IV , 2 ; В ушах у гостя зат рещ ало , л за­
кружилась голова. Крыл. М узык.; В горле д а ж е саднит . Слепц.
Спевка; Я сама в чаю пригубила [порошки], чуть горчит. В л . тьмы,
И; Ты , Микитау не вереди , где наболело. Вл. тьмы, V ; Жаром от нее
так и пышет , дышит т яж ело: горячка . Тург. Уездный лекарь.
Дай мне чего-нибудь. . . (показывая на сердце). Ж жет здесь. Дядя
Ваня, IV. Е два раскрою рот и скаж у одно слово , как у меня вот тут
(показывает на грудь) начинает душитьу переворачиваться , и язык
прилипаепі к горлу . Иванов, I. 2
Глаголы, означающие
ощущения
от ф и зи ­
ч е с к и х я в л е н и й . У ж холодом в него с широких крыльев па­
шет. Крыл. Два голубя; И здали ... тянуло тихим и мягким теплом.
Двор. гн. X X V I I ; И отовсюду пахло свежим дромо н , лесому травою.
Двор.гн. Э п и л Пахло от него ветчиной и кофейною гущей. Чех. Сире­
на; В раскрытые окна пахло хвоей. А. Тлст. Орион, 148; И с тех пор
от него отдает немного водкою . Ревизор, I, 1; Но вот шелохнул ве­
терок, по сонной реке тихо сверкнуло мелкою рябью . Л еек. Собор. 1,5.
Глаголы,
означающие
психические
пере­
ж и в а н и я ч е л о в е к а . Я пошел , и пошел... да, ведь , как го еорцл! За душу так и забирает. Тург. Однодв. Овсянников; За душ у ,
за сердце, значит , тронуло . Тыс. душ, I, 9; Я было уж е обрадовалась ,
насилу-mo от сердца отлегло , а т ы опять за свое. Бедн. не пор. I I I ;
Должно быть дяденька что-нибудь ... Я а «его иногда находит. Бедн.
не пор. I I I ; Недаром веяло прелестью от всего существа его моло­
дой ж ены . Двор. гн. X V ; Хорошо , больно хорошо! Жалко таково ...
1 (Здесь еще пример, который должен быть отнесен к § 88:) А какой гро­

мадный пож ар ! Теперь стало утихать. Три сестры, III.

8 (В этой группе в вставках еще примеры с переходными глаголами и даже
с винит, падежом:) П ряж кин у опять от испуга пучит . Холост. I; Второй
уже день он мучился лихорадкой , и в ѳто самое время его знобило и ломало . В. ■
м. III, 3, IV; И бывало, резюме везешь , везешь, д а ж е в пот ударит . Чайка, IV j
У гпебя, может , угии зало ж и л о . Я ототкну. Слышал ли? Св. Креч. II, 8. (Ср.
§ 83 и 8 4 .)

Так за сердце и хватает. Бедн. не пор. I; Бывает, моего счастливы
везет. Г. от y. II, 5. I
Глаголы,
означающие
действия, произве­
д е н н ы е н е у к а з а н н ы м п р о и з в о д и т е л е м . Врегиъ%
элодей , ты украл их [бумаги на имение] у меня да и продал моим
врагам!.. Вон откуда пошло ... вон отчего этот господин приходил
ко мне. Пис. Ипох. I I ; Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти
отца гудело в трубе . Три сестры, II.
§ 82. Б. С п р я г а е м ы й г л а г о л в ф о р м е в о з в р а т ­
ной. Г л а г о л ы , о з н а ч а ю щ и е б ы т и е , с у щ е с т в о ·
ваппе,
состояние.
Но тем еще не кончилось на нем.
Крыл. Два голубя; Собственно так называемая уездная аристо­
кратия стала съезжаться часу в четвертом . Началось с генеральши:
ее несли в креслах и поставили около хозяйки. Тыс. душ, I I , 5; А где
до прибыли коснется, не только там гусям , и людям достается .
Крыл. Гуси; Что ж е касается до ж ены Ивана Петровича , то Петр
Андреич сначала и слышать о ней не хотел . Двор. гн. IX . 2
Глаголы,
означающие
п с и х и ч е с к и е пере­
ж и в а н и я ч е л о в е к а . Стерпится , слюбится. Кап. д. Ill;
У ж я лучшебуду терпеть , пока терпится. Гроза, II; А не стерпится,
что ж ты сделаешь? Ib .; Везде за Мишей он , без Мишеньки тога*
нится. Крыл. Пуст, и медв. ; Не поздоровится от эдаких похвал! Г.
от y. I I I , 10; Хотела , кума, кросна белить , да думается — рано.
Вл. тьмы, I I ; Свеж о предание , а верится с трудом. Г. от y. II, 2.
Глаголы,
означающие
явления
природы.
И ду я рано поутру , еще чуть брезж ит ся , и виж у... Гроза, III:
На дворе стояла оттепель. Смеркалось. Слепц. Ночлег; 8-го ноября ,
в последний день Красненских срсиисений, у ж е с м е р к л о с ь,когда войска
пришли на место ночлега . В . и м. IV, 4, V II.
Глаголы, означающие расположение субъ­
е к т а к. т о м у и л и д р у г о м у д е й с т в и ю . О, мать, пре­
святая богородица! С соленого-то пьется! Слепц. Питомка; Ты это
зачем сюда прибыла? Дома , видно , не сидится? Пис. Ипох. I I I ; Мне
худо спалось . Слуги ст. ъ.\Он там в сенцах завалился. Со страху
спится . В . и м. IV, 3, X .
Глаголы,
означающие
действия, произве­
денные
н е у к а з а н н ы м п р о и з в о д и т е л е м . Реже
всех бралось [при рыбной ловле] у Лаврецкого и у Лизы. Двор. гн.
X X V I ; Сорвалось!! Св. Креч. I l l , 7.
§ 83. В . В главном члене с п р я г а е м ы й г л а г о л п е р е ­
ходный
без
прямого
дополнения.
Ф и з и я е­
‘ 1 <В этой группе в вставке еще два примера с переходными глаголами и
с винит, падежом:) Старика перевернуло. Двор. гн. IX ; Как сказал он мне это,
а меня тут вот свыше и вразумило. Ревизор, 1, 3.
*
(Дальше в вставке пример:) Что оісе сталось бы тогда с деятельностью
всех тех людей , которые противодействовали тогдашнему направлению прави­
тельства? В, и м. IV, Эпил. I, I (Что otce в этом примере должно быть признано
подлежащим; ср. § 3 75).

ск ие о щ у щ е н и я и изменения в о т п р а в л е н и я х
о р г а н и з м а . На меня, скажу вам , в полку напала крымско.т
лихорадка; в о д и н день с в е р н у л о , как С и д о р о в у козу. Пис. Ипох. П;
Хоть бы кольнуло где! Чех. Симулянты; А не то вдруг под ложечку
подопрет, так п о д о п р е т , даж е дух захватит . Холост. I I I ;
А сами-mo что ж е , Дмитрий Сергеич? — Стар стал , остепенился ,
Марья Алексеевна . Зарок дал! — 5 самом деле , согревает как будто бы.
Что делать? II, 17; Драгуны говорили между собою: «Смотри,
брат, держ ись — кал /?аз картечью хватит ». Пут. в Арзр. I l l ;
До той по/?ы л о«¿е«6 любил бывать в обществе женщин; после того —
как рукой сняло. Что делать? II, 4 ; Ну а потом цак значит очи стило — и ударило его в сон. Слепц. Вечер; Здравствуй. Видишь ,
как вытянуло [тебя]. Поумнел ли хоть немного, а растешь, гля<9л
на осину. Пис. Ипох. III.
П с и х и ч е с к и е п е р е ж и в а н и я . Не могу , /ее .мог//,
слышу, что «е жогу/ Тянет , тдл; вот а тянет! [распечатать письмо].
Ревизор, V, 8. 1
§ 84. Перехожу к тем безличным предложениям, где при главном члене имеются д о п о л н е н и я в винит., дательн. или творит,
падеже. Главный член таких предложений далеко не всегда вызы­
вает представление о сочетании субъекта с предикатом. Весьма обыч­
но, что представлению о субъекте соответствует дополнение. При
этом дополнение в в и н и т , п а д е ж е может вызывать представление
о субъекте, испытывающем на себе действие предиката, подобно тому
как такое же представление вызывается дополнением при глаголе
страдат. залога: его ранило означает, что он ранен. Дополнение в
д а т е л ь н . п а д е ж е вызывает представление о субъекте, пере­
живающем действие предиката. Дополнение в т в о р и т. п а д е ж е
при переходном глаголе может вызвать представление о произво­
дителе действия, выраженного предикатом.
1)
Дополнение в винит,
падеже.
Явления
п р и р о д ы . Но когда все небо заволокло серыми тучами. Б. и д.
1, 214; //у , все небо обложило. Ровно гиапкой, так и накрыло.
Гроза, IV.
О щ у щ е н и я о т ф и з и ч е с к и х я в л е н и й . Ишь ты.
замочило всего . Гроза, IV, 11.
Я в л е н и я с т и х и й н ы е . А зальет подвалы , маркиза нас
оставит ночевать . П. Гнедич, Декабристы; Куцый пиджачек его
аз блестящей материи отдувало ветром . А. Тлст. Орион, 139; Ждал
горы золота; но корабли разбило. Крыл. Форт, и нищий; Как
подходить к реке поближе стали И посмотрели, так узна­
ли, Что половину их добра по пей несет. Крыл. Крестьяне и
река.
Физические ощущения человека и измене­
н и я в о т п р а в л е н и я х о р г а н и з м а . Ох, мочи моей нет.
1 (Сбоку приписка:) [ Перестаньте, господа! Не надоело еам? Три сестры, II]
ниже. (Должно быть отнесено, видимо, и § 87; см. примеч. 2-е на с. 100).

Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Вл. тьмы. II; А животы
у них от страху так и подводит. Тург. Однодв. Овсянников; С глазу)
говорят , ж ивот [у ней] схватило. Вл. тьмы, IV ; Так его , говорит ,
трое суток тянуло , и все землей , все одной землей. Слепц. Вечер;
Всю головушку разломилоI Бедн. не пор. I I I ; Душа у него горит от
ж а ж д ы , глаза слипаются , голову клонит вниз. Чех. Заблудшие;
батюшки-угодники!.. Всю спинушку разломило . Е. Карпов,
Зарево; Я 9/по сажое время меня сильно кольнуло в грудь пониже
плеча , л уяал и лишился чувств . Кап. д. IV ; У Калиновича , как на
поглощен он был своими грустными мыслями, закололо , наконец, бока,
Ты с. душ, I I I , 1; Б о ж е , бож е! вынеси благополучно; так вот коленки и ломает. Ревизор, IV, 3 \Губы его подергивало. Тург. Малин,
вода; •ZZttifo капитана горело , глаза налились кровью, гг/бы w гг/е*ц
подергивало. Тыс. душ, II, 8; Горло его перехватывало. JI. Андр.
Ангелочек, И ; Сердце мое страшно билось , дыханье сперло. Чех.
Страшн. ночь; Дыханье у него^захватило. Двор. гн. X X X V I ; Яной бы
с горл исчах, а тебя еще разнесло. Двор. гн. V II; il/ой друг, жне уши
залож ило . Г. от у. I I I , 1 8 ; 1 Л'ггца между тем у всех вытянулись.
Михайлу Трофимова подало д а ж е назад . Тыс. душ, IV, 6.
П с и х и ч е с к и е п е р е ж и в а н и я ч е л о в е к а . Ровно
женя громом ошибло , в себя не приду . Бедн. не пор. I I I ; А/еня словно
обухом ударило . Чех. Ночь пер. судом; Веришь-ли , тетушка, кал
сказали мне, ч то женить его , как ножом по сердцу полоснуло меня.
Вл. тьмы, I ; У льва как гору с плеч свалило. Крыл. Восп. льва; Кали­
новича подернуло . «Yac о т часу не легче», — подумал он. Тыс. душ,
I I , 8 ; Л/еня взорвало . Тург. Ермол. и мельн.; Л/еня т а к u проняло
страхом . Ревизор, I, 3. Смотри ты , как тебя вдруг поразобрало .
Женитьба, 1, 13;
т ы как бешеная на меня накинулась!.. С чего
тебя сегодня не во-время расхватывает!.. Е . Карпов, Зарево; Я ка«
ято тебя угораздило\ Чех. Оратор; У Павла Васильича даж е дух

захватывало и голова начинала кружиться при одной мысли о таком
унижении. Мам.-Сибир. Два вавещ.; Смотрю, Лидия Петровна
выносит ему вещь . Гак женя u толкнуло . Св. Креч. II I , 5.
Действия,
произведенные
не
указанным
п р о и з в о д и т е л е м . Я принесло ж его на грех-то в такое
время! Гроза, I I I ; Я а мозоль наступил! А , чтоб тебя раздавилоI
Чех.. Брож. умов; Зачем тебя ночью притащило? Слепц. Ночлег;
Проказники тут до того шумели, ч то захватило их в дыму. Крыл.
Раздел; Тарантас толкнуло: Лаврецкий выпрямился. Двор. гн.
X V I I I ; ІІ/ы думаем , что как нас выкинет из привычной дорожки ,
¿се пропало; а тут начинается новое , хорошее . В . и м. II I , 4, X V II.
1
(Здесь вставка с примерами, сюда не относящимися») Даек был дурной,
говорит , /шва u хрену мало отпускали, о т того u болезнь, но что ничего , пройдет
и перемелете,д. Преет, и нак. II, 3; Сдоо собой%разве как-нибудь... авось,
перемелется. Холост. I l l ; Λ/κι тебл не ж алко , Николаиіа , ты выскочишь из
беды , перемелется , .«ука будет. Иванов, II I ; ср .і Подумай , удерживал я: есв
перемелется. Слуги ст. в. (относятся, вероятно, к § 87, в котором среди приме­
ров первой группы есть также пример с перемелется. См. примеч. 2-ѳ на с. 91).

2) Д о п о л н е н и е в д а т е л ь н о м п а д е ж е .
Физи­
ческие
ощущения
и переживания.
На другой
день больной , в противность моим ожиданиям , не полегчило. Тург.
Уездн. лекарь.
П с и х и ч е с к и е п е р е ж и в а н и я ч е л о в е к а , іі у ж
коли очень мне здесь опостынет , так не удерж ат меня никакой
силой. Гроза, I I ; Н у , и везет вам сегодня. JI. Андр. Болып. шлем.
Б ы т и е , с о с т о я н и е , fi наши времена , как я молода была,
девкам за такие проделки больно доставалось. Двор. гн. X X X V I I I .
П с и х и ч е с к и.е д в и ж е н и я ч е л о в е к а (глагол воз­
вратный). Девка-то , говорят , на стену лезет — так ей за этого
жениха ж елает ся. Тыс. душ, I, 6; Н у , что тебе вздумалось? Реви­
зор, IV, 14; Тебе примерещилось , чудачка. Чех. В потемках.
Р а с п о л о ж е н и е с у б ъ е к т а к тому
или
ДРУ~
т о м у д е й с т в и ю . Хорошо нам с тобой ж ивется , Варя. Чех.
Дачники; Но не писалось ему на этот раз. Чех. Чтение.1
3) Д о п о л н е н и е в т в о р и т е л ь н о м п а д е ж е п р и
переходном
глаголе. Ощущения
от ф и з и ч е ­
с к и х я в л е н и й . Выеду уа вдруг хватит дЬждем . Женитьба, I, 8;

Том и здесь были довольно сносные приисковые конторы; не мочило
дождем и не очень продувало ветром. Мам.-Сибир. Осип Иваныч:
Она так любила быструю езду , когда ветром и снежной пылью бьет
в лицо, Мам.-Сибир. Кис. барышня.
Действие, производитель которого выра­
ж е н т в о р и т е л ь н ы м п а д е ж о м . И пуля так странно
прошла, что коленка то самого не тронула , а по ж иле прохватила —
как иголкой сшило. Женитьба, I, 18; Он видит: дуб его свалился ,
И подавило им орлицу и детей. Крыл. Орел и крот; Одному союз­
нику в голову попало , так кровища и хлынула! .. всю морду кровью
залило. Е. Карпов, Зарево; Но бурею корабль разбило. Крыл. Стар,
и трое мол. 2
§ 85. Рассмотренные безличные предложения представляются
несомненно о д н о с о с т а в н ы м и ; правда, в предложениях,
где при безличном глаголе имеется дополнение в винит., дательн.
или творит., можно допустить, что субъекту соответствует слово,
выраженное в этом падеже, а предикату глагол, но тем не менее эти
дополнения представляются зависимыми от глагола, грамматически
вызваны им. Рядом с такими разновидностями имеются другие,
в которых при безличном глаголе имеется дополнение в р о д и ­
тельном
падеже,
также соответствующее представлению
о субъекте, но от безличного глагола не зависящее, а возникшее
в результате сложных исторических причин. Сюда относятся, вопервых, предложения п о л о ж и т е л ь н ы е или утвердительные
1 (Y. вставке еще пример без дательного, хотя дательный возможен:) Знаку,
что не веруется... Знаю , что не веруете. Преет, и нак. VI, 2.
2 (В вставке еще пример со внаком вопроса:) Из расселин бурых%крупных
камней било крепкой свежестью. Вешн. воды, XLI I . {било не имеет в этом при­
мере переходного вначения).

типа: денег хватило , на деньги людей будет и хлеба будет , каши
еще осталось; Бывает есего . Тыс. душ, I I I , 1; во-вторых, предло­
жения о т р и ц а т е л ь н ы е типа: без хлеба нет обеда , не было
печали , воды не стало и т. п. Такие предложения назовем д в у ­
ч л е н н ы м и б е з л и ч н ы м и о д н о с о с т а в н ы м и пред­
ложениями, имея в виду, что глагол и стоящее при нем дополнение
относятся к одному грамматическому целому, а не к двум граммати­
ческим составам. Эти предложения мы рассмотрим особо в следую­
щей главе.
Кроме того, имеются и другие разновидности предложений,
в состав которых входят безличные предложения: эти разновидности
представляют рядом с безличным глаголом другой независимый от
него состав, содержащий свой главный член, несогласованный с без­
личным глаголом. Такой состав может представляться по своему
значению или господствующим над составом с безличным глаголом,
или зависящим от этого состава. Главный член этого второго состава
может быть выражен: а) и м е н е м с у щ е с т в и т е л ь н ы м :
И осталось только отець крёсной да куцёр. Белоз. ск. Сокол. 51;
Было у ево бал большой , собраны были енералы и князья. I b . 62;
I i рошло год. Рузск. (Дурново, 244) и т. п .; б) и н ф и н и т и в о м:
Т ож е на душу брать не хочется. Вл. тьмы, I I ; Так и подмывает
меня его подразнить. Двор. гн. V I ; Приходилось идти домой. JI.
Андр. Ангелочек, I . Безличные предложения такого типа назовем
д в у с о с т а в н ы м и ; мы рассмотрим их в особом отделе.
§ 86. Наконец, безличный глагол может рассматриваться как
выражение предиката при субъекте, выраженном другим предло­
жением. Это другое предложение может быть грамматически от пер­
вого независимым, соединенным с ним посредством сочинения (пара*
іакси с); но оно может быть и зависимым грамматически, соединен­
ным с ним посредством подчинения (гипотаксис), достигаемого соот­
ветствующими союзами. Приведу здесь примеры тех и других сце­
плений предложений.
А. С о ч и н е н и е . «Если здесь не чудо , то преступление», —
блеснуло в моей голове . Чех. Страшная ночь; Не мимо говорится:
пришла беда , отворяй ворота . Е . Карпов, Зарево; Не даром мол­
вится: не тот болен, кто болит, а кто над болыо сидит. Вл.тьм ы , II;
Он судорожно стиснул зубы , и показалось , даж е скрипнул ими. Л.
Андр. Ангелочек, I I ; Показалась шайка воров , недалеко от города ;
раз другой доходит до начальства — то у купцов товар ограблен ,
mp у управляющего по откупам деньги взяты. Б. и д. I , 312; 1 Тоже а
смерти не угадаешь. Бывает и поднимешься. Вл. тьмы, I I .
і «Знает!» промелькнуло в нем , как молния. Преет, и нак.
I I I , 5; А впрочем , ведь вы и без того не верите! слишком уж
со зла сорвалось у Раскольникова. I b . I I I , 5; Ну, зачем я вставал
1 (В вставке ещб пример:) И как рассветет , ко мне поедем. Идет? Дядя
Ваня, II.
3
(Примеры этого абзаца из Преет, и нак. перенесены из § 87 согласно
с указанием автора).

«кажется»? промелькнуло в нем, как молния. — Ну , зачем ж е я так
беспокоюсь о том, что вставил это «кажется»? мелькнула в нем
тотчас ж е другая мысль, яая молния. Ib. IV, 5; «#2/, гово­
ри ж е, говори otee» как будто так и хотело выпрыгнуть из сердца
Раскольникова. Ib. V I, 1.
Б. П о д ч и н е н и е .
Было , — продолжала она , — что я
и самом деле полюбила его , привыкла, наконец, к нему. Тыс. дѵш,
IV, И ; Бывает , ч то а себя ж алет ь не должен. Тург. Однодв. Овсян­
ников; Тогда ж е дошло до меня, что государь изволил отзываться
перед одною особою , будто я стал ленив... И. Дмитр. Взгл. на м. ж. ;
Выходило из его отрывочных ответов, что ои .много ел, лшого /им.
JI. Андр.Жили-были; С концом этого акта ужасно всех интересо­
вало, что ж дальше будет. Тыс. душ, IV , 10; Ему так и чудилось,
что прадед Андрей презрительно глядит с потолка на хи.гдго своего
потомка. Двор. гн. X L I ; И чудилось погибшему человеку, что он
услышал жалеющий голос из того чудного мира . J I . Андр. Ангелочек,
И; Оказалось, что у Михалевича гроша за душой не было. Двор. гн.
XXV;
еот, право , стоит , чтобы я нарочно отказала. Ревизор,
IV, 14; Меня теперь заботит , у кого ежу квартиру приискать.
Тыс. душ, I, 5;
пришло в голову , что если назову ее , т о комис­
сия потребует ее к ответу. Кал. д. X IV .
Союзу что может предшествовать у к а з а т е л ь н о е н а р е ч и е или м е с т о и м е н и е , непосредственно зависящее от без­
личного глагола. Кончилось тем, что он стал плакать, а потом
буянить. JI. Андр. Расск. о С. П .; Случилось так , что в числе гор­

ничных Анны Павловны находилась одна очень хорошенькая девушка.
Двор. гн. V I I I .
В нижеследующем сцеплении сначала с о ч и н е н и е , потом
п о д ч и н е н и е . Значит , из всего этого выходит , что в хозяйстве
у вас на первых порах окажется недочет. Тыс. душ, И, 6. 1
Предложения такого типа нельвя считать односоставными без­
личными предложениями: безличный глагол в них не вызывает сам
по себе представления о сочетании субъекта с предикатом. Скорее
признаем, что имеем в этих предложениях предикативное употре­
бление безличного глагола, подобное употреблению его в двусостав­
ных безличных предложениях. 2
§ 87. Многие предложения только внешним образом сходятся
с безличными, заключая в себе л и ч н у ю ф о р м у г л а г о л а ,
зависимую от опущенного или совсем не выраженного подлежащего,
а в некоторых случаях также от опущенного предложения, господ­
ствующего над глагольным сказуемым. Приведу примеры.
Возможно предположение о пропуске у к а з а т е л ь н о г о
м е с т о и м е н и я э т о . Он попробовал раз у исправника по1 (В вставке к этому абзацу еще пример в скобках:) (Если вы нагили
нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен. Чайка, IV).
8 (Дальше приписка, взятая в скобки:) (А он одно ладит: нет ей ровни.
нет да нет! Ан вот есть! Бедн. не пор.І.) (Пример не относится к этому пара­
графу, так как первое предложение — личное).

играть в карты, выиграл немного — понравилось.., и сотой минуты...
Тыс. душ, И , 8 ; Перемелется, авось мука будет. Тург. Однодв.
Овсянников; ι · Не слыхать. Примстилось. Власть тьмы, IV ; Тебе
и во сне не виделось — просто из какой-нибудь городничихи и вдруг.
фу-ты, канальство!.. с каким дьяволом породнилась! Ревизор, V, 1;
Тогда обидно было. Ах , больно было! А теперь перетерлось на себе
и забыла. Вл. тьмы, V ; Генеральш а , не вная этого , доверяла ему,
как и преж де часто сличалось , получить с почты 1000 рублей сереб­
ром. Тыс. душ, I I , 1 ; 0н будет ж ит ь в городе и хочет познакомиться
со всеми. — Стоит , если только он умный человек . Тыс. душ, I, 3 . 2
На невыраженное словесно представление, соответствующее субъ­
екту данной коммуникации, может быть сделано указание посред­
ством у к а з а т е л ь н о г о н а р е ч и я . Подай , говорю , записку,
Так и есть: от больного. Тург. Уездн. лекарь [т. е. предположение,
что записка от больного, оправдалось]; Разве мало бывает так-то?
В л . тьмы, IV ; По крайней мере , так сказано в законах и так бывало
в старину. Тыс. душ, I I I , 4 ; Как Палагея Евграфовна предположила ,
так и сделалось. Тыс. душ, I, 6. Опущено указательное наречие:
Виноват , Лизавета Михайловна , — к слову пришлось. Двор. гн. VI.
В предложении: Вы бы , дедушка , верхом катались. Вот у папеньки
только от этого и проходит. Пис. Ипох. I — проходит может
зависеть от г е м о р р о й , о котором говорилось выше. В предло­
жении: Д а разные дела на память в книгу вносим; Забудется, того
гляди. Г. от у. И, 2 — забудется вместо забудутся ; ср. сходное в
предложении: А какие сны мне снились, Варенька , какие сны!.. И
теперь иногда снится, да редко , да и не то. Гроза,I — где снится
вместо ожидаемого снятся , а не то вместо ожидаемого не те.
В предложении: Ого! га тысячу перевалило. Ревизор, IV , 8 — за
тысячу [рублей] соответствует субъекту коммуникации. Ему казалось
лет за семьдесят. Кап. д. V I — лет за семьдесят соответствует субъ­
екту коммуникации. В предложении: И к столу у них , когда никого
не было , готовилось в такой пропорции, чтобы только заморить
голод. Тыс* душ, 1 , 2 — можно допустить пропуск подлежащего
кушанье или какого-либо иного названия субстанции. А земли самая
малость, только и есть что господский лес. Тург. Малин, вода: под­
лежащее отделено от сказуемого есть союзом что. Мне послышалось
под окном кто-то... Е. Карпов, Зарево; если за кто-то опущено
1 (См. примеч. к с. 96).
*
(Далее вставка;) Пропуск л и ч н о г о

местоимения

3-го л и ц а .

Р аз на одной ярмарке сорок перстеньков купил;на неделю не стало! Пис. Ипох.
I I I , Ирина. Но ведь на пасху ты у ж е подарил мне такую к н и ж к у . — Кулигин
(см еет ся): Н е м ож ет быть. Три сестры, I.
Посмотри , Наташа , как ужасно горит! — Что горит? — спросила На­
т аш а . — А х, да, Москва. В. и м. П І, 3, X X X I .
(К приведенному ваголовку может относиться лишь третий пример с горит

И8 В . и м., написанный ниже двух первых. Первые два примера ошибочно, ви­
димо, оторваны от предшествующих примеров с пропуском это. В промежутке
после первых двух примеров приписка карандашом:) ср. пример на с. 57 (ссылка
относится, видимо, к примеру с надоело, см. примеч. на с. 95).

сказуемое, то это подходит к предложениям, указанным в § 86 А;
если же пропуока нет, то это двусоставное безличное предложение
(§ 85). Неясно, соответствует ли не снилось в нижеследующем предло­
жении сочетанию субъекта с предикатом: Что мне другие господа}
во сне о других-mo господах не снилось. Пис. Ипох. I I ; возможно,
что представлению о субъекте соответствует о других господах.
В предложении; Берегитесь , у вас клюет. Двор. гн. X X V I — быть
может, опущено рыба; Теперь очень скоро придет зима , засыплет
[зима] снегом, а я буду работать, буду работать . Три сестры, IV.
Отмечу особо предложение с то , что (см. § 1752).
б. Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е
предложения.
(3-е лицо единств, глаголов вспомогат. с инфинитивом или наречием.)

§ 88. Главный член односоставного предложения, выраженный
в с п о м о г а т е л ь н ы м г л а г о л о м в соединении с и н ф и ­
н и т и в о м или н а р е ч и е м , выражает одно сложное предста­
вление, в котором основное значение принадлежит той части его,
которая выражена инфинитивом или наречием; вспомогательный
глагол (в форме 3-го лица единств.) означает только время, способ,
условие, в которых протекает или развертывается данное действие
или состояние. Иэ таких вспомогательных глаголов в нижеследую­
щем обозрении исключается глагол быть, как обозначающий только
время действия, не влияя на его развитие; не осложняя значения
главной части, обороты с было , будет приводятся при рассмотрении
инфинитивных и наречных односоставных предложений. Главный
член указанной грамматической природы назовем с о с т а в н ы м
г л а в н ы м ч л е н о м . Приведу примеры отдельно для сочетаний
с инфинитивом и для сочетаний с наречием.
А.
Вспомогательные
г л а г о л ы бывать, начинать
(начать), стать с и н ф и н и т и в о м . Из басни сей Нам видеть
можно, Что как бывает ж ит ь ни тошно, А умирать еще тошней.
Крыл. Крест, и смерть; Начинало смеркаться. Кап. д. X I ; М ежду тем
начало смеркаться. Ib. I I I ; Вон опять начало давить под ложкою .
Пис. Ипох. I; У исправницы начало подергивать губу . Тыс. душ,
I, 2; И стало , наконец , совсем их не слыхать. Крыл. Прох. и соб.;
К вечеру стало выясняться. В . и м. IV, 4, V II; Когда подъехали
к опушке леса , в ней заметно уж е стало светлеть. Ib. IV, 3, X I.
Павлу Васильевичу начало казаться, как будто смеются над ним,
и он рассердился . Мам.-Сибир. Два завещ.; Когда я сегодня про спулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться , что для
меня все ясно на этом свете . Три сестры, I.
Б. Бывает, стало , сделалось , становится, казалось , завелось
с н а р е ч и е м . Я радость , и печаль — все было пополам, Бывало
грустно им, а скучно не бывало . Крыл. Два голубя; Бывает хуж е,
с рук сойдет . Г. от y. I, 5; Грустно стало ему на сердце . Двор. гн.
Эпил. ; Совестно мне стало , мочи нет , хоть вон беж ат ь . Тург. Однодв.

Овсянников; И я не обманщица была , да выучилась , когда нужно
стало. Гроза, I I ; Лаврецкому стало ж аль старика. Двор. гн. X X 11I;
Но тут стало не в мочь Лаврецкому. Ib. X X X V I; Очень гадко сделалось
на душе Федора Иваныча при чтении этой статейки. Ib. X V I;
Моей больной все хуж е становилось , х у ж е,х у ж е. Тург. Уездн. лекарь;
Грустно и тошно становится! — почти воскликнул Калинович. Тыс.
душ, I, 7; Он. съехал, у ж у нас ему казалось скучно. Г. от y. I, 5;
Чудно все завелось теперь на свете. Ревизор, III, 9. Обл. Надо стало
Ивану тело укрась . Сев. ск. Ончук. 158; Служанка ету ягоду съела)
ей приятно сделалось . Перм. ск. Зелен. 27. 1
Там по пути угрюмый мост , под мостом вода шумит. Одинокому
становится грустно на дугие. Три сестры, I ; Настеньке сделалось
немножко страшно , когда Петр Михайлыч объявил ей , что они пое­
дут к генеральше на бал. Тыс. душ, 1 , 2 ; Я ожидавшему ответа
фельдшеру сделалось неловко и неприятно. JI. Андр. Жили-были;2
Бывает ж а л ь , что у меня мать известная актриса. Чайка, I; Ста­
новится сыро. Ib. I ; Становилось все светлее и светлее. В . и м. III,
1, X I V ; Балагиеву становилось т яж ело. Ib. I II, 1, V I \Голова его за­
круж илась , с ним сделалось дурно , так что он прислонился к забору ,
чтобы не упасть. В . и м. I I I , 3, X X I X ; Княжне Марье становилось
т яж ело от этого молчания. Ib. I I I , 2, X I . 3
Сюда же относится сочетание нет с н а р е ч и е м . А легче
пет. Крыл. Муха и дорожные [т. е. не становится]; И молебен пет,
да легче нет. Даль, III, 128; нет эаменило древнее нѣсть, 3-е лицо
единств.
в. Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е
предложения.
(2-е лицо единств, повелит, накл.)

§ 89. Тогда как в личных предложениях воля говорящего, выра·
жаемая посредством повелительного наклонения, обязывает осуще­
ствить соответствующее действие или состояние собеседника (2-е
лицо), в безличных требование и желание говорящего о том, чтобы
осуществилось то или иное действие или состояние, направлено
не к лицу, а к самому действию или состоянию. Примеров указать
можно лишь немного, притом из речи нелитературной. Ишь , дуй
его горой, наляпался [напился] как. В л. тьмы, I I I ; Мальченка у меня...
непутный такой; я ему кричу: Труш ка,дуй те горой, верни. Слепц.
Ночлег; Язви т*бя [т. е. чтобы тебя язвило]. Пьеса «Сибирский
Риголетто» (Иркутск. Губ. Вед. 1901 г. 266). Из областного языка
1 (Среди областных примеров еще один, в котором к скавуемому относится

это и вместе с ним другое предложение:) А это м ат ери ... не любо стало , іито
не спроеиу у матери и взяу ю. Сев. ск. Ончук. 256.
2 (Здесь еще пример с это при сказуемом:) Наконец, это становится скучно.

Чайка, I.
3 (Приписка1.) (N3 А?., первый раз в ж и зн и устал: видно старо стало,
Св. Креч. II I , 2.

укажем; Ясни, ясни на небе, мерзла , мерзни , волчий хвост (сказка),
что любопытно сопоставить с предложением: Марос , марос , яс/ш;
?/ волка, у медведя хвуост замеръзни. Егор. (Смирн.. 620); Лигенъкя
яму икнись [при воспоминании об отсутствующем].Курск. (Машк. 24).
Составное сказуемое, состоящее из сочетания буди (будь) с ин­
финитивом или наречием, приведем при рассмотрении инфинитив­
ных и наречных безличных предложений..
Отдельно стоят те предложения, где при безличном буд (будь)
стоит у к а з а т е л ь н о е н а р е ч и е . Ср. из древнего языка :
И они рекаша: тако буди . Синод, лет. 1228. Сопоставьте с этим пред­
ложения, где при буди стоит то: Молитвою твоею , · отче ,· яко ж е
богъ хощетъ, то тако буди. Комм. 1245; А буде каменная работа
скоряй и споряй , то буди такъ. Пис. и бум. П. В, II I , 326 (1705).
В нижеследующих сцеплениях субъект при безличном будь вы­
ражен придаточным предложением. Значит , ему, как бы не так ,
только денег сорвать , а там будь , что будет . Тыс. душ, IV , 6; Будь ,
что будет , а я Бориса увиж у. Гроза, I I ; Ну , сестрица родимая ,
быдь, что хошъ, а жениться надо . Сев. ск. Ончук. 219. Ср. ука­
зательное т о при будь; обл.: Н у , ш то будет , т о u будь. Перм. ск.
Зелен. 56.
§ 90. Другим значением повелительного наклонения является
значение более или менее внезапного наступления или проявления
глагольного признака в прошедшем; такое значение, как увидим,
известно в двусоставных предложениях при подлежащем, выражен­
ном 1-м или 3-м лицом. Мы находим его в безличных односостав­
ных предложениях.
Нам ведь так бы важ но узнать , не видал ли кто их , в восьмом-то
часу, в квартире-то , что мне и вообразись сейчас , что вы т ож е могли бы
сказать... Преет, и нак. I I I , 5. Покажись молодому, будто молодая до
него гуляла , он ее и поколотил. Якушк. Путев, п. 121; В областном
языке: Как-то случись [вм. случилось]. Шадр. (Обл. Слов. 143);
Так-то мой Пятюгика был мастинький... Яму и падейси з глас .
Курск. (Машк. 55).
§ 91. Наконец, третьим значением повелительного наклонения
является значение условное. Мы найдем его и в безличных предло­
жениях. Случись кому назвать его , Град колкостей и шуток ваших
грянет. Г. от у. I I I , 1. Обл. Кожному доведися , он то самое скажет.
Колым. (Богораз).
§ 92. Отмечу еще повелит, наклонение в наречных выражениях,
происшедших непосредственно из безличных вводных предложений:
На меня да на мою старуху жаловат ься , кажись , им нечего. Тург.
Хорь и Калиныч.
г. И н ф и н и т и в н о - г л а г о л ь н ы е
предложения.

безличные

§ 93. Являясь названием глагольного признака, и н ф и н и ­
т и в может быть главным членом односоставного безличного предло­

жения, когда им означается или наличность, наступление этого
признака в настоящем или в прошедшем, или ожидаемая возможность
наступления его в будущем. Такие предложения имеются и в дру­
гих славянских языках; ср. польск. со tu począć; znać, iż byłeś
wojownikiem; словацк. со tu dobrého slýchat’. Они известны и в дру­
гих язы ках: греческ. ούκ βστιν ευρεΐν βίον άλυπον ούδενί; латинск.
est videre, bello cernere erat (Mikl. S. S. 86); также в литовском,
латышском. Д ля настоящего времени важно отметить возможность
пропуска З-го лица единств, есть в разных славянских языках;
в современном (русском) явыке такой пропуск, точнее отсутствие
вспомогательного глагола, обязателен. Ср. в древнеболгарском:
видгьти к стъ; семоу нстъ быта; агите ми к стъ съ тобонь оумрѣти.
Ср. без есть: Что , господине, говорити? грѣхъ мой ко мнгъ пришолъ:
ту есми, господине , деревню манастырскую Ильинскую зжогъ з житомъ и з животомъ. 1503 (Арх. Стр. I, 110).
§ 94. Примеры инфинитивных предложений я расположу в двух
отделах: в первом приведу примеры, где и н ф и н и т и в ослож­
нен 3-м л и ц о м в с п о м о г а т е л ь н о г о г л а г о л а быть
( было , будет ); во втором примеры, где и н . ф и н и т и в о д и н .
В каждом отделе под А привожу примеры, где дополнение в д а ­
т е л ь н , п а д е ж е является выражением мыслимого при преди­
кате (соответствующем инфинитиву) субъекта, а также случаи, где
такое дополнение, опущенное в предложении, может быть восстано­
влено; под Б привожу примеры, где при инфинитиве стоит п р я ­
м о е д о п о л н е н и е (в винит, падеже), независимо от косвен­
ного дополнения в дательном. Вообще же рассмотрение всех случаев,
где в безличном предложении главным членом является инфинитив,
убеждает, что всюду инфинитив дополнен или может быть дополнен
указанием на производителя действия. Это стоит, конечно, в прямой
связи с тем, что всякий вообще активный признак вызывает пред­
ставление об его производителе, подобно тому, как всякий наличный
признак вызывает представление об его носителе ; вот почему мы не
представляем себе ни качество, ни цвет, ни величину, ни количество
вне сочетания с представлением о предмете, лице или вообще о носи­
теле свойств; красный не может составить содержание самостоя­
тельного представления, вызывая непременно представление о но­
сителе красного цвета (красный платок, флаг, сапог, дом, вагон
и т. п.). И точно так же ходить вызывает непременно представление
о производителе этого действия (человек, животное, паровоз); но
тогда как при красный, красная , красное носитель признака является
в форме именит, падежа, при инфинитиве название производителя
признака является в дательн. падеже. Следовательно, прилагатель­
ное вызывает представление о господствующем над ним предста­
влении, причем форма прилагательного согласуется с формой
существительного; между тем-инфинитив вызывает представление
о субъекте действия в зависимой форме, причем эта форма (дательн.
падеж) зависит, быть может, от ассимиляции форме инфинитива,
которая по своему происхождению является формой дательн. падежа

отглагольного существительного. Я вижу в этом обстоятельстве дока­
зательство того, что инфинитивом в качестве главного члена безлич­
ного предложения выражается сочетание субъекта мысли, каковым
является глагольный признак, с предикатом, каковым является
представление о бытии, существовании, наличности; в виду этою,,
в виду того, что такой инфинитив является самостоятельною и неза­
висимою единицей мысли, сочетающееся с ним представление о про­
изводителе приэнака может быть только зависимым и дополнитель­
ным представлением; словесным его выражением по указанной
причине является дательн. падеж. Этим инфинитив главного члена
безличных предложений отличается от инфинитива как главнога
члена личных предложений, рассмотренных выше в § 68— 70: этот1
инфинитив вызывает представление о сочетании лица с названием
признака, причем, следовательно, инфинитив соответствует преждЬ
всего предикату коммуникации (вызывая вместе с тем представление
об ее субъекте), ср. встать! молчать! Равным образом сочетаемость
с представлением о производителе признака отличает инфинитив
в рассматриваемом употреблении 2 от инфинитива в качестве дополнптельного члена: хочу есть , прошу встать , мастер сострить;
эти инфинитивы, как всякие названия признаков, могут вызвать
представление о производителе, но только тогда, когда мы предста­
вим их себе в другом синтактическом сочетании, а не в качестве
дополнительных членов, что ясно из невозможности словесно выра­
зить такой производитель (нельзя же сказать: хочу себе есть, прошу
в а м встать). Итак, в виду сказанного, видно, что в рубрике А при­
водим и н ф и н и т и в ы
без п р я м о г о
дополнения,
в рубрике Б — и н ф и н и т и в ы с п р я м ы м д о п о л н е н и е м .
§ 9 5 . 1.
Инфинитив
осложнен
3-м
лицом
е д и н с т в , было , будет , было бы , бы (бы — союз, восходящий
к форме 3-го лица сослагат. наклонения).
А.
А вам , искателям невест , Не нежиться и не зевать бы . Г.
от y. IV, 12; Погибать -бы мне одной . Гроза, V ; Как здесь бы ей не
быть! Г. от y. I I , 4 ; Не тебе бы хитрить , посылай-ка за офице­
рами. Кап. д. V I; Полно} Наумыч... Тебе бы все душить да резать .
Ib. X I ; Только бы мне узнать , что он такое . Ревизор, II, 13; Нам-то
бы только не доэісать до этого . Гроза, II I . И куда б ей деться .
Гроза, V.
Ехать всего было около восьмидесяти верст. Б . и д . I, 79; Нуу
было ли за что так сильно рассердиться? Капн. Ябеда, IV ; Д а и
к чему было говорить , о чем расспрашивать? Двор. гн. V II; И за каким
дьяволом было оставаться в этом проклятом месте! Слепц. Отр.
из дор. зам.; Куда прикажет е , лишь только бы усесться. Г. от у.
II, 5; Вот бы, сударь , на бульваре , на чистом месте, и поставить*
Гроза, IV; У ote не чаю я, как просватать бы поскорее. Власть тьмы,
III; Оно так , да насчет денег не сморгать бы? Ib. IV ; Вместо того..
1 (последний)
1 (как главный член безличных предложений)

чтоб рассуждать о каком-нибудь вопросе , они ставят друг другу
шпильки и стараются ... Тыс. душ, I, 5; Ну вот! Б ож е сохрани ,
чтобы не поспорить. Ревизор, I I I , 8; Ах, батюшки, сказать, чтоб
не забыть. Г. от y. II, 5; Л он вот какую низкую штуку со мною
придумал: чтобы молчать. Что я ни заговорю, он все молчит. Леек.
Собор. I, 3; Е ж ели бы знать, где упадешь, соломки бы подослал.
Е. Карпов, Зарево. И вот что опять удивительно: вздумал он вашу
матушку ревновать, а к кому тут было ревновать, господи , боже
jkwV/ Нахлебн. I I . 1
Б. Тогда-то будет нам о чем повесть словечко! Крыл. Два голубя;
А где бы мне Ванечку-то повидать? Где он теперь? Пис. Ипох. IV;
Куда бы мне их [деньги] спрятать подальше? Ib. I I ; У ж совсем бы мне
ее не видать: легче бы было! Гроза, I I I ; Ну что бы ставни им отн.ппь? Г. от y. I, 1; Н у, Варвара П авловна, признаюсь ... удивили вы
меня; вам хоть бы концерты давать. Двор. гн. X X X I X ; Д а поми
дум, однако , М аш а , что ж мне было другого делать? Холост. III.
Вот вас бы с тетушкою свестъ, Чтоб всех знакомых перечесть.
Г. от y. I, 7; Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать . Гроза,
V ; Поднять бы ему губы, да заглянуть в зубы . Даль, I I I , 155; Еще
и то заметь, Чтобы любить ее , а ревновать не сметь. Крыл. Разб.
н ев.; Он несколько затруднялся, каким бы образом и с чего начать
разговор. Тыс. душ, I I I , 2; Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю
лезть , За іг только б весь город удивить, а женихов-то нет. Бедн.
не пор. I I I .
§ 96. 2. И н ф и н и т и в в ы р а ж а е т н а с т у п л е н и е
действия
или
необходимость
его
осуще­
ствления
в н а с т о я щ е м пли будущем.
А.
Нет , тебе не сдобровать . Кап. д. X I I I ; Но курам никогда
до облак не подняться! Крыл. Орел и куры; Она чувствовала, что
насилию не расторгнуть этой связи . Двор. гн. X X X V I I I ; Не свить
ж е и тебе гнезда нигде , скитаться тебе век. Ib. X V ; Ах, Сашка,
Сашка ... не сносить тебе головы . JI. Андр. Ангелочек, I; Λ/не с ней
никак не бороться. Тыс. душ, IV, 13; Мне только проститься с ним.
а т ам... а там хоть умирать. Гроза, V ; ЛГке хоть умереть, да уви­
д еть его. Ib. I I ; В о т провалиться мне на этом месте, у меня у самого
ото бывало. Пис. Ипох. I; Что ж тебе всего-то один часок полежать?
Что тебе сделается? Слепц. Мертв, тело; Лошади приехали , про
ститься тебе только, да и с богом. Гроза, I I ; Ей т ож е замуж идти.
Гроза, I ; А с какой стати сидеть ему здесь , когда дорога ему лежит
в Саратовскую губернию? Ревизор, I, 3; А что мне жениться? — воз­
разил Федя: — мне и так хорошо. Тург. Хорь и Калин. ; Ну, куда ж
ей женить? ей ли женить? Вот я ж еню, так ж еню! Женитьба,
I I , 8 ; Как нам быть? — спросил я Ермолая. Тург. Л ьгов; Мужики
переглядывались и не решались, кому начать . Тыс. душ, II, 5; У ж над
1

(В вставке еще пример, но с винит, падежом местоимения что: Что было

делать? Кап. д. X I.

¿B вставке еще пример в скобкам:) (Неоткуда било взяться слезам. Двор,
гн. X X I X ) .

тобою быть греху . Крыл. Госп. и две служ .; А вот что , Варя , быть
греху какому-нибудь! Гроза, I; Выть , барин, беде! Чех. Ночь rfep.
судом; Я смекнул, кал бьтгь этому. Аблес. Мельн. I, 4; Л
за
Паншиным не быть , не беспокойся. Двор. гн. X V II; А л всегда го­
ворила: не быть в этой свадьбе проку, ох, не быть проку , ох, не быть.
Холост. I l i ; Ymo она скажет , лгожу іг быть. Холост. I I I ; Не бывать
тому, пола л сиси*, не бывать , не бывать! Преет, и нак. I, 4; Сказать,
чтоб подавали самовар. Мещане, IV.
«Эх, с вашей сестрой разговаривать; никаких резонов не понимают.
Вл. тьм ы , I; Ну, у ж с валт говорить! Ревизор, III, 9; Это что
говорить. Слепц. Мертв, тело; Д а что тут толковать! Тург. Ермол.
и мельн.; Д а что у ж и говорить. Вл. тьмы, I I I ; Шутить! и век
шутить! как вас на это станет? Г. от y. I I I , 1 \ И то ни стать ,
ни сесть! Крыл. Лжец; Легко сказать — бросить! Грова, I I ) ;
Я готов сделать все э что вы прикажете , но теперь примириться
с нею! Дврр. гн. X L I I ; Пожить хочется . Как не хотеться, — ви дишьу какая красавица. Гроза, IV ; Поедемте, маменька, куда-нибудь;
какого здесь чорта не видать. Пис. Ипох. I I I ; Ну как не порадеть
родному человечку? Г. от y. II, 5; Анисья. Врешь? Анютка. Пра!
сейчас умереть. В л. тьмы, I; П олно! — Провалиться— не вру.
Слепц. Отр. из дор. вам.; Ну , словом, ж изнь пошла , хоть кинуться
в реку. Крыл. Откупщ. и сап.; Хоть исповедаться, не помню, не
солгу. Капн. Ябеда, IV ; Что ж , Антон Антонович? — ехать
парадом в гостиницу. Ревизор, I, 3; Мне непременно надобно куданибудь уехать , а то и головы не сносить. Пис. Ипох. IV. Разве
уж выпить sa ваше здоровье. Ревизор, I I I , 10; А тем другим разве
отказать. Женитьба, II, 1; Ослы! сто раз вам повторять? Г. от у.
II, 3; Не плачь , ну, чего плакать? JI. Андр. Жили-были; Чем любо­
ваться тут? Крыл. М узык.; Прошу покорно , как тут быть? Ж е­
нитьба, И, 1; Я не знал , что отвечать на ее вопрос. Тург. Ермолай
и мельн.; Ты все-таки одно: привык всего пугаться . Ведь не ходить
и в лес , когда волков бояться. Капн. Ябеда, IV ; Приехал в Москву,
думаю, ну, кончено; водку к чорту , шинель сошью, и жениться.
Слепц. На жел. дороге; Что вас давно не видать? Тыс. душ, III, 1;
Смотри, брат Ком арь, а ведь их что-то нынче не видно! — Д а у
не видать, — отвечал чернобородый Комарь. Леек. Собор. 1, 6;
И с обществами та ж судьба (сказать меж нами), Что с деревян*
ными домами. Крыл. Вельм. и филос.; На что мне ж ена? Лаяться
с ней, что ли? Тург. Хорь и Калин. ; В своем дому , да не сделать дела.
Вл. тьмы, IV ; Что ж е сама не идешь? На свадьбу да иг идти. Ib.
VI. Подколесин сидит в кондитерской, пойти поскорей за ним.
Женитьба, II, 1; Взглянуть , как треснулся он — грудью или в бок?
Г. от y. II, 7; Егорушка. Побежать на верх. (Уходит ). Бедн. не
пор. I; Тебя еще тут не видали!.. Зачем пож аловала , спросить.
Е. Карпов, Зарево; Я у , да делать-то видно нечево. С горя хоть
трубочки покурить. Слепц. Ночлег; О, господи! Спать, видно.
Вл. тьмы, IV, 2 ; Д а потить нарочного спосылать к становому.
Слепц. Мертв, тело; Я у , прощайте . Пойти соснуть полчасика. Бедн.

не пор. I; Пойтить узнать — на чем порешили . Е. Карпов, Зарево;
Н у , ин быть так , правду молвить. Аблес. Мельн. I, 4; Ин быть по
твоему! Кап. д. X I I ; Д обро....т ак u быть: отправим Машу. Кап.
д. V I; «.Проиграли , — ну , так бежать!» — мы и побежали. В . и м.
I I I , 2, X X V ; Так , по твоему , нужно все лаской с женой? У ж и не
прикрикнуть на нее и не пригрозить? Грова, I; Вот бы куда тебе
съездить. Холост. I. 1
Б. К чему обманывать себя мне самого? Г. от у. IV, 10; Мне
взятки брать? Крыл. Лис. и сурок; А мне, видно , так и загубить
свою молодость в этой трущобе. Гроза, I.
Чужое сено есть! Крыл. Мор зверей; И без того у ж замаялся,
как вы и по болезни-то мучите себя да терзаете , а тут , ну-ка, эта­
кое дело затеять , барские бумаги продать. Пис. Ипох. I I ; У ж та­
кого-то ругателя , как у нас Савел ІІрокофьич , поискать еще! Гроза,
I; Ох, как плохо ... Подлецы мы... Топтать нас ногами. А. Тлст.
Орион, 150; Видно у ж , до старому знакомству, д ать елсу целковеньκοώ. Бедн. не пор. I I I ; Разве в етолс образование-то состоит , что
дурацкие песни петь? Ib. I; Не свиным рылом лимоны нюхать.
Д аль, II, 23; Да кого сисе послать , сударь? Кап. д. X I I I ; Я к толу
о/се, за что себя убивать? Чех. Мститель; Пойти выкурить трубочку.
Женитьба, I, 20; Д а вот караульщика спросить . Гы видал ли, какие
сапоги-то на покойнике? Слепц. Мертв, тело; Да стой! Драть тя
на шест! Что ты не постоишь? [обращаясь к лошади]. Слепц. Ве­
чер. 2
§ 97. Рассматривая и н ф и н и т и в н ы е п р е д л о ж е н и я ,
видим, что там, где при инфинитиве не указано лицо в форме дательн.
падежа, такое указание во многих случаях может быть восполнено.
При этом — частью указанием на о п р е д е л е н н о е лицо, на­
пример: Д а что у ж и говорить! [т. е. м н е ] ; Провалиться — не
вру! [т. е. провалиться мне]; Пойти поскорей за ним [т. е. пойти
мне]; частью же инфинитив может быть восполнен указанием па
н е о п р е д е л е н н о е л и ц о (всякому, кому-нибудь, кому бы
то ни было, а при отрицании никому): Топтать нас ногами! [т. е.
людям]; Чуж ое сено есть! [т. е. тому или иному животному]. Но
есть случаи, где инфинитив д о п о л н и т ь у к а з а н и е м на
л и ц о н е в о з м о ж н о . Здесь между другими случаями выде­
ляются следующие! во-первых, инфинитив может быть дополнен
указанием на то или иное явление, тот или другой факт, ср., напри­
мер, при б ы т ь: Д обро ... так и быть [т. е. этому]; во-вторых, инфи­
нитив может иметь значение, бливкое к страдательному залогуі
1 (В этом абзаце еще примеры, относящиеся к группе Б, с винит, пад :)

Н е могу! Хоть образ со стены снять , не могу. Помял. Оч. бурсы, II ; И хоть
пари дерэісатъ^ со мной в одно вы слово. Г. от y. III, 17; С твоей рож ей только
детей пугать. Даль, II, 22; А . Николутка — это козырь. Видишь — денег ни
ероиіа, а шампанское пить . А. Тлст. Орион, 182.
2 (Далее два примера без винит, падежа, относящиеся к группе А :) Такой
девки в округе поискать. В л. тьмы, I V ; Государь с волнением лично-оскорбленного человека договаривал следующие слова: — В ез объявления войны вступить
в Россию! В. и м. III, 1, III.

сказать м еж нами [т. е. меж нами будь сказано]; А как тебя звать?
[т. е. как тебя эовут, как ты называешься?]; в-третьих, инфинцтив
может иметь вначение, близкое к·наречию \ Что вас давно не видагпъ?
[f. е. не видно]; Дому-то нету , сломали, а cad-от видать и теперь.
Слепц. Отр. из дор. зам.; Синевы между ними не видать. Тург. Бежин л уг; И я слышу, дымом пахнуло — знать , деревня близко . Кап.
д. И; Ты, знать, отца дьякона за длинноволосого принял. Чех. В бане;
Его благородие, знать, одурел от радости . Кап. д. V II; в-четвертых,
в разных словосочетаниях, имеющих характер формул: Сказать
правду, Петр Михайлыч д а ж е и не знал , в чем были дела у соседки.
Тыс. душ, I, 1; Д а правду говорить, я и тому дивился , что огоро­
дишко твой кое-как идет. Крыл. Огор. и филос.; Нечего сказать —
в вводных оборотах; Н у , и то сказать: в старые-то годы дворяне
живали пышнее. Т ург. Однодв. Овсянников; Ни дать , ни взять она,
Как мать ее, покойница ж е н а . Г. от y. IV , 14; Ты, Николенька,
совсем жалкий человек , ей-богу. Ни дать , ни взять, как покойная
мать твоя. Пис. Ипох. I I I ; А на сердце меж ду тем так накипело,
что не ж ит ь не быть , а ехать к тебе . Тыс. душ, I II, 7; Х о т ь од нова
дохнуть. Д аль, I I I , 144.
§ 98. Инфинитив в главном члене может быть дополнен с к ав у е м ы м и м е н е м в творит, падеже или в дательном. Т в о ­
р и т . п а д е ж той же грамматической природы, что в составе
сказуемого двусоставных предложений и главного члена личных
односоставных предложений (см. § 255, 263, 115); в этом творит,
падеже может являться как имя существительное, так и прилага­
тельное. Ну, Пахом , быть тебе попом (погов.); Видно не быть тебе
пи счастливым, ни богатым. Д а т е л ь н ы й п а д е ж употре­
бляется только от прилагательных, причем этот падеж объясняется,
конечно, уподоблением тому дательному имени, которым выражается
субъект при инфинитиве: Зачем ж е быть , скажу вам напрямик,
Так невоздержну на язык? Г. от y. II I , 1; Положение уж асное:.,
видеть на всех лицах отталкивающее презрение и отвращение, вполне
быть уверену, что никто ни в чем не поможет , а напротив , с ра­
достью сделает зло. Помял. Оч. бурсы, I. Ср. в стар, языке: Быть
тебѣ отъ невѣсты исправлену , Еще быть тебѣ отъ тое жены удавлену, изъ злата и серебра быть убитому. Пов. о Горе-злосчастии.
В области, языке: То ему , пож алуй , не быть живому. Белоз. ск.
Сокол. 2; Теперь не бывать мне живому! Ib. 93; Оттуды, я знаю,
ему живому не приехать! Ib. 31. 1
§ 99. Отдельно отмечу и н ф и н и т и в стать в сочетании с дру­
гим и н ф и н и т и в о м . Как? Как ты сказала? Так и сказала... Не
перетакивать стать. Е . Карпов, Зарево; На то ты человек , ты муж­
чина; энергии тебе не занимать стать. Двор. гн. X X V ; У вас , я
думаю, не занимать стать этого добра . Пис. Ипох. I; Рож ей хорош,
да не лизать ее стать. Д аль, I I , 26; Живут ж е люди неправдой,
1 (На полях atoro параграфа припискаі) Ср. ниже во II ч а с т
тельн. падеже § 440, 458).

(Ср. о да-

так а нам не лопнуть стать. Ib. 15; Согрешила я, закон рушила,
да у ж не ворочаться стать . Вл. тьмы, I; Нам за докторами не по*
сылать стать: мы по простоте эиОівем, конечно. Холост. I I I ; Черт
за ними усмотрит , прости ты меня, господи! Не разорваться мне
стать. Горб. Самодур, I II.
§ 100.· И н ф и н и т и в н ы е п р е д л о ж е н и я весьма часто
оказываются членами о ц е п л е н и й . Рассмотрение этих предло­
жений можно было бы отложить до обозрения различных видов
сцеплений предложений; но для выяснения природы инфинитивных
предложений выделяю здесь следующие разновидности.
Л. В
условном
протазисе
инфинитивное
предложение,
в
аподозисе
односоставное
ûj л и ч н о е п р е д л о ж е н и е . Если с этого места выпалить,
то ничего не убьешь . Чех. Брож. умов; Коли смотреть, так и смотра.
Женитьба, I, 8; Хоть побои принять, а с ним перемолвлю. Аблес.
Мельн. II, 1; Смотреть, так выйдешь из терпенья . Крыл. Обоз;
Ехать куда-нибудь, так на станции нагонят . Пис. Ипох. I I . 1
б) В
аподозисе
безличное
предложение.
Всякому давать на водку, так самому придется голодать . Кап.
д. I I ; Их что разнимать — то х у ж е , да и рук марать не стоит,
Тург. Хорь и Калин.; А без ума перенимать — И б ож е сохрани,
как худо! Крыл. Обезьяны; Трудно нынче на свете ж ит ь, расска­
зывал мой разночинец: хоть и умирать, так в ту ж е пору . Мам.·
Сибир. Паучки; Велеть молчать: так власти нет. Просил: так
просьба не берет . Крыл. Откушц. и сап.; Женись, говорит, па ней.
На всех да жениться — это ж ен много наберется . Вл. тьмы, I;
Рассказывать , так , право , сказки! Крыл. Вор. и лис.; Как ехать
куда-нибудь , так и история , х о ть до драки дело. Пис. Ипох. I.
Б. В
условном
протазисе
инфинитивное
предложение — в
аподозисе
двусоставное
п р е д л о ж е н и е . А за эти вот слова тебя к городничему отпра­
вить, так он тебе задаст! Гроза, IV ; А кантонисту как целковых
десять обещать , так он и рубцы покажет , где сечен . Тыс. душ,
IV , 9 ; Сказать сам сон: поймете вы т огда . Г. от y. I, 4; Послушать,
так его мизинец Умнее всех и даж е князь-Петра . Ib. IV, 7; Судиться
по правам — не тот у них был нрав . Крыл. Лев и барс; Плакать
о прошедшем, — да ведь оно у меня все выж ж ено! Двор. гн. X X IX ;
Одолжить ее каким-нибудь вздором , и какая перспектива откроется!
Тыс. душ, III, 13; Скотину не беречь , что ж тогда будет? Слепц.
1
(Далее в вставке два примера, относящиеся к группе А і) Все ксердцу-то
принимать , так в чахотку скоро попадешь . Гроза, II; Знаю-с, — восклицал Петр
М ихайлыч: — да постращать бы сначала , так, м ож ет быть, и исправился бы.
Тыс. душ, I, 6.
(За рубрикой Б позднее приписано:) Г. Кроме обычных интересов, Пьер
слышал толки о том^ где стоять предводителям в то время, как войдет государь...
В. и м. Il l , 1, X X I I ; Он кликнул Тихона и поиіел с ним по комнатам, чтобы
сказать ему , где стлать постель па нынехшіюю ночь. Ib. Il l, 2, III. (Но см. Г
в тексте).

Ночлег; He пойтить, заругает. Пойтипгь, отдаст он сестре деньги .
Вл. тьмы, II.
В.
В протазисе
инфинитивное .предложе­
н ие , в a n o д о з и с е ' т а к ж е и н ф и н и т и в н о е п р е д ­
л о ж е н и е . Сватать не хвастать. Вл. тьмы, IV ; Не обманывать
себя человеку — не жит ь ему на земле. Двор. гн. X L I; Вместе житьу
вместе умирать . Кап. д. V I; Говорить-то с вами — только слова
тратить. Бедн. не пор. I; Назвать его в глаза обманщиком — было·
подвергнуть себя погибели. Кап. д. V III; Жить в деревне — не ви­
дать веселья . Даль, II, 41; С волками ж и т ь — по-волчьи выть
(поел.); Чему быть , тому не миновать (поел.). Оба предложения
могут быть разъединены у к а з а т е л ь н ы м м е с т о и м е н и е м
для отрицания их тождества: Видно , в карты играть не то , что
выдумки сочинять. Двор. гн. X X V III. Отметим п о в т о р е н и е
и н ф и н и т и в а с присоединением ко второму наречия т а к:
У нас гулять , так гулять. Бедн. не пор. I; Ехать , так ехать. Вл.
тьмы, IV; Ну что ж . Итить , так цтить. Слепц. Мертв, тело; У л с
брать, так брат ь , А то и когти что марать. Крыл. Вороненок;
Умирать, так умирать; дело служивое. Кап. д. V II; Казнить , man
казнить; ж аловат ь , так жаловать. Ib. X I I ; Стыдиться ж сныу
так и детей не видать. Даль, II, 19. 1
Г. В
протазисе
инфинитивное
предложе­
н ие , в а п о д о з и с е п р е д л о ж е н и е и н о й п р и р о д ы .
Разбить такую дорогую вещь — ах , Иван Романыч, Иван Романыч. Три сестры, I I I . 2
д. П р и ч а с т н о - г л а г о л ь н ы е
предложения.

безличные

§ 101. Главный член таких предложений выражен причастием
страдательным прошедш. времени средн. рода; он означает налич­
ность признака, оконченное его проявление с точки зрения настоящ.,
прошедш. или будущ. времени. В современном языке наличность,
проявление признака, выраженные причастием, в настоящем вре­
мени не требуют вспомогательного глагола, между тем кэк прошед­
шее и будущее обозначаются формами вспомогательного глагола
бить: было , будет . Предложения такого рода восходят к обще­
славянскому праязыку, как видно из польского языка, где нахо­
дим, например, mówiono о tym, wyspano się. Более первоначальным
представляется употребление причастий страдательных от глаголов
переходных; под их влиянием образованы соответствующие причаст­
ные формы от непереходных. В старинном и областном языке прн1 (В вставке еще два примера без т ак:) Сколько воды ни пит ъ, а пь.чну
не Сыть. Даль, III, 127; В камень ст релять — только ст релы терять. Ib.
(В конце группы В приписка:) Ср. § 148.
3
(Внизу страницы приписка:) Не оговорить ли антиципациюйнфинитива:
Поглупетъ-то я ещ е не поглупел , бог милостив , мозги на своем месте , но чув~
ства как-то притупились. Дядя Ваня, I.

частные предложения имеют гораздо большее распространение, чем
в литературном. Приведу несколько примеров из старинного языка.
Из «Писем и бумаг Петра Великого»: О семь и въ семъ здесь с Арен·
штетомъ говорено , толко о денгахъ числѣ не объявлено, і не объявимъ.
I I I , 4 ; Противъ писемъ отеѣтствовано, чтобъ чинить такъ, какъ
указь есть съ Никинымъ. IV , 63; Хотя и слово дано , а писмомъ не
обязано . I I I , 446; Такъ otce у іныхъ ѳоргитевены і болгиую часть
наруоісъныхъ досокъ передѣлано. II I , 316; Ромодановскому о хлѣбѣ
приказано . I I I , 373; Въ Дерптъ надобно рекрутовъ пятъсотъ человѣкъ, которыхъ, набравъ оное число съ тѣхъ мѣстъ, съ которыхг
'еще не брано ... IV , 109. Примеры из обл. языка: Этого выпущено,
Чердын. (Прогр. № 258); Недавно пито. Петроз. (Ш ахм.); У нас
молочено . Покров. (Прогр. № 10); Все молоко-то у кошки слизано,
Устюжн. (Прогр. № 28); Дат о тебе , говорит , — клади в сундук.
Перм. ск. Зелен. 112; И у меня в дому штобы было украшено , одним
словом хорошо. Ib. 82; Поутру стал , ре/ш много разворовано с избу
места. Сев. ск. Ончук. 154; Поутру стал ,
унесено больше
того. Ib .; У/по за 4¿/do за эдако, в эхтом мести и царьсва не видано.
Сев. ск. Ончук. 205. Особенно отметим причастие страдательное
от глаголов н е п е р е х о д н ы х : У него уехано. Холмог. (Прогр.
№ 50); У jux еще спать не ляж ено. Петроз. (Прогр. № 30); В Mo·
скве не бывано. Петроз. (Ш ахм.); Ночесь приехано с ловли и ещо не
отдыхано . Пуд. (Шахм.); У волков ид т о. Гдов. (Прогр. № 11);
П осиживано у меня на этой лавочке! Устюжн. (Прогр. № 28). Под
влиянием таких причастий образуются и соответствующие формы
от глаголов в о з в р а т н ы х : Нет , коли раз у ж ж ененось , дак
другож ды мне не надо. Сев. ск. Ончук. 163; Доученось до тово)
чт о ... Каргоп. (М. Колосов); В четверг торгованосъ. Холмог. (Прогр.
JV? 50); У меня в погребу складенось. Ib .; У них еще не ляженось .
Ib .; У них ночеваиось в соседях. Ib .; И видят , шут догоняет и х —
на дорогой тройке лошадяф , и цисто одетось. Белоз. ск. Сокол. 8
и др. Из приведенных примеров видно, что окончание сь получают
причастия страдат.* залога, образованные и не от возвратных гла­
голов. 1
§ 102. Примеры из литературного языка и народного располагаю
по двум отделам: А. П р и ч а с т и я с т р а д а т е л ь н ы е от
п е р е х о д н ы х г л а г о л о в ; Б. П р и ч а с т и я с т р а д а ­
т е л ь н ы е от н е п е р е х о д н ы х .
А.
Тут у ж не было даж е отдельных кроватей , а просто постлано

на диванах с довольно жесткими подушками и ситцевыми покрыва­
лам и . Тыс. душ, II, 5; Я еду, по крайней мере , узнать , какого рода
ѳти пропуски ... Показывают , — наполовину перечеркано . Ib. III, 2;
Как подумаешь, что было , и что теперь... Не думано и не гадано.
Ё . Карпов, Зарево; Сегодня ни пито , ни едено. Д аль, I I I , 144; Зе­
м н о пож ат о , сыро съедено. Ib. 124; Где сватано , там и пропито.
Ib. 38; На другой день он приехал просить меня о назначении его
V (Приписка:) (ср. ся в укр. у Микл. Sub. Sätze). <с. 59; Miki. IV, 363),

в первый департамент . Я доложил о том государю, и сделано .
И.Дмитр. В згл. на м. ж. 121; А что не вышла-то — это, ведашь^
сглазу. Сделано над ней. В л. тьмы, IV ; Знали , ведать, ч/?го сговор ,
«г/ u напущено. Ib. IV ; Я т а к думаю, и не привидано такой красоты.
Бедн. не пор. I. И волка велено в овчарню посадить. Крыл. Мирск.
сходка; Советов тысячу надавано полезных. Крыл. Крест, в бедэ
[здесь при надавано прямое дополнение]; Д а и примечено стократ ,
Что кто за ремесло чуж ое браться любит , Тот завсегда других
упрямей и вздорней. Крыл. Щука и кот; Э, на моем веку много вы­
пито, Марья Алексеевна, в запас выпито, надолго станет! Что де­
лать? II, 17.

Владимиру было поручено выбрасывать ее [воду] вон посредством
ковша. ТурГ. Л ь г о в ; А к концу, когда выпито было уж е по нескольку
рюмок вина , стали поговаривать и на остальной половине. Тыс. душ,
II, 5; Ах, сколько было передумано aa первыми двумя платками!
Мам.-Сибир. Кис. барышня; Иногда кто-нибудь выходил из совета7
мы бросались узнать судьбу, но долго еще не было решено; наконец,
выіиел Гейман. Б . и д. I, 181.
Сочетание с п о в е л и т ,
формой
будь , буди . — Не
в укор буди тебе сказано , Максимыч. Кап. д. V I; Ну, что у вас за
фигура, между нами будь сказано? Женитьба, II, 8 ; А он, коли на
то пошел, ему себя не ж а л ь , по той причине, что в нем, не к ночи
будь сказ'ано, сал< нечистый сидит. Тыс. душ, I I I , 1.
Б. Было похожено да голодом насижено, пора и честь знать .
Мам.-Сибир. Миллион; Закусите! — попотчевал Петр Михайлыч
купца. «Благодарим покорно! Закушено грешным делом!» Тыс. душ,
И, 9.
е. М е ж д о м е т н о - г л а г о л ь н ы е
предложения.

безличные

§ 103. Главный член таких предложений выражен г л а г о л ь ­
н ы м м е ж д о м е т и е м ; обычно такие междометия употре­
бляются как сказуемые, т. е. сочетаясь с подлежащими, но возможно
и безличное их употребление. Примеры редки. Могу привести из
областной речи: А Пронюгика стала становить пираги — хроп!
а вон видёть гастей. Курск. (Машк. 55) [т. е. стукнуло, зашумело].
Такие глагольные междометия обычно могут быть дополнены
подлежащим; например: А , ах , а пособить нечем. Даль, I II, 118
[т. е. он или она]; Ах, да руками мах . Ib. [тоже]; Тяп да ляп , и вышел
карап [т. е. он тяпнул да ляпнул ]; Тяп да ляп, не сляпаешь избы.
Вят. (Васн.) [предполагает при тяп ляп неопределенно-личное ты\.
ж. Н а р е ч н ы е

безличные

предложения.

§ 104. Главный член таких предложений выражен н а р е ч и е м ,
т. е. названием качества, свойства или обстоятельства; соответствую­
щие представления мыслятся при этом в сочетании с представлением

о времени. В древнем языке настоящее время означалось при этом
вспомогательным глаголом есть; в современном языке есть систе­
матически опускается; для обозначения прошедшего и будущего
времени служат было , будет. Возможно, что там, где свойство или
обстоятельство сочеталось не с настоящим временем, а с предста­
влением вообще об его наличности (например, в поговорках, посло­
вицах, общих суждениях), настоящее время есть не было исконно
обязательным, ср. латинск. sapienti sat. Наречия сочетаются и с дру­
гими вспомогательными глаголами, как бывает , стало , сделалось
и т . д .; такие сочетания рассмотрены уже выше, в § 88.
§ 105. Примеры располагаю по грамматической природе наре­
чий. А. Н а р е ч и я
от о с н о в ы п р и л а г а т е л ь н о г о .
Из одного рта и тепло и холодно . Даль, III, 150; Гот ово , так ло·
едем [если готово]. В . и м. I I I , 3, X V I I ; Плохо , Петр Андреич.
Кап. д. V I I ; Ведь как обидно другой р аз . Вл. тьмы, I I I ; Далече ли
до крепости? Кап. д. I I I ; Ей душно , скучно, досадно... так досадио}
что даж е плакать хочется , а отчего — опять-таки неизвестно.
Ч ех. Аптекарша; Дома у нас нездорово , батюшкаI Гроза, V ; А я nt
пьян ... wem, так гуляю ... весело . Бедн. не пор. I; Темно в окнах.
Чех. Заблудшие; А хозяйка дома воскликнула: вот неожиданно!
Двор. гн. X X X ; Нет , тут что-то спесьевато . Женитьба, I, 20;
Угодно вашему превосходительству чаю? Тыс. душ, IV , 11; Кому
своего добрат е ж алк о . Гроза, I I I ; Э то , может быть , что и испуга♦
лись [вы], да и сами того не знаете , — потому молодо! Преет, η
нак. V I, 2; Чтоб ей пусто было и на том свете! Нахлебн. I I ; Ел. Андр.
И интересно . Астров. Д а, дело интересное. Дядя Ваня, I; С мет
ж е довольно и того , что мне придется вскрывать тебя. Ib. IV;
Только странно , вокзал железной дороги в двадцати верстах. Три
сестры, I; Идите сюда к окну, нас здесь не видно им. Ib. I; Ему,
видно было , как можно скорее хотелось пройти комнаты, окончить
поклоны и приветствия . В . и м. I l l , 1, X ; Как ж алк о , что я не застал дядюшку . В . и м. I II, 3, X X I I ; В кабачке — весело . 2? кабачке —
просто. Мещане, I; Пойми отец... ведь глупо это. Глупо. Ib. II.
1
И для охотника в Калужской губернии лучше. Тург. Хорь u
К алин.; Все ж е лучше на свободе , — заметил я. Ib .; Все с тобой
смелей как будто. Вл. тьмы, I I ; В лесу все темней да темней... Все
птицы спят. Тург. Ермол. и мельн.; Девушки , молодцы, подите
сюда , тут попросторней да посветлее. Бедн. не пор. I I ; Наконец,

важ н ее всегоу что Алпатьіч знал) что в тот самый день поутру
на деревне была сходка. В . и м. I I I , 2, X .
В сцеплениях предложений. Видно , мне не судьба . Кап. д. V;
В и дн о , только я и пожил десять деньков, лока его не бьио. Гроза.
IV ; Известно , лсожно, — подтвердил Сучок. Тург. Л ьгов; Уяу
невообразимо , как все кажется в этаком черном цвете. Пис. Ипох.
I I I ; Известно , что слоны в диковинку у нас. Крыл. Слон и моська;
Видим о , перед кончиной такое пошло... Е. Карпов, Зарево; Заставит
1 (В сравнительной степени).

говорить ему сказка , да непременно страшные, а не страшно , maç
отдует. Помял. Оч. бурсы, I ; Д обро , не плачься на меня.. Крыл.
Крест, и раб.; Право , [ты] как дитя какое-нибудь трехлетнее. Ре­
визор, IV , 14; Чудно , право: то ж енит ь , а т о не надо. Вл. тьмы, I;
Я уэ*с т а к уморишься, играя , что просто ни на что не похож е.
Ревизор, I I I , 6; Дон пострелят-то своих , на что похож е , перебало­
вала [ты]. Пис. Ипох. I I I ; ?еж строже к самому себе , теле лучше.
Тыс. душ, И, 2; Мало того , что ни копейки не платят , но eîzfe душу
выворачивают вверх дном! Иванов, I; Я скажу ей , когда будет можно .
В. п м. IV, 4, X V I I I ; Я уезжаю из Петербурга. Легче будет вдали
от мест, которые напоминали бы прошлое. Что делать? Пред. I I ;
Плохо, но все-таки хорошо сравнцтпельно с тем , что было. Что де­
лать? IX ; Дальш е , больше, виж у от меня хорониться стали . Вл.
тьмы, I I I .
1
Стыдно, и горько , и больно было ей. Двор. γ η . X X X V I I I ;
было хорошо . Ib. X X V II; -4 скажите-ка , Лука Петрович , правду ...
íedb преж де , е вагие-то время, лучше было? Тург. Однодв. Овсянни­
ков; Поутру совершенно было похоже на дож дик , а теперь как
будто и прошло . Женитьба, I, 19; £лсу самому было смерть смешно,
как дьякон вел его по улице за ухо . Леек. Собор. И, 1; Настеньке
было это досадно . Тыс. душ, I, 6; Гаше говори , горлопан этакий!
Мало тебе давеча было? Пис. Ипох. IV ; День разгулялся; было сол­
нечно и ж арко. В. и м. I II, 2, V I I I ; Да покойно ли тебе будет в сарае?
Тург. Хорь и Калин.; Ты к лекарю не ходи , Арина: хуж е будет .
Тург. Ермол. и мельн.; Гы не бойся ничего , eo/η u не будет страшно .
Л т о сажа боится и страшно , говорит. Вл. тьмы, IV ; .Рыба ama,
ке ладно ей будь, рыба-то у ж очень в кабаке... рж авая . Слепц. Питомка.
Б. Н а р е ч и я , в о с х о д я щ и е к и м е н и т , п а д е ж у
с у щ е с т в и т е л ь н о г о . Недосуг ей , я ее на речку послала.
Вл. тьмы, I I ; Я dueo ли, когда жить хочет мещанин, как именитый
гражданин. Крыл. Ляг. и вол; Невидаль , ч то он придворный совет­
ник. Женитьба, I, 8; Невидаль , корову купил: будет ли на лето
трава? Д аль, I I I , 164; Говорят , я пополнела ... u неправда! Ничуть!
Три сестры, I I I ; Шутка ли , с нятіг часов си ж у , а она х о ть бы ржавой
селедкой попотчевала! Иванов, II ; С т р а н н о е д е л о , amo печаль­
ное время осталось каким-то торжественным в моих воспоминаниях.
Б. и д. I, 155; Яас лше ж аль, ж аль мамаши. Двор. гн. X L V ; Жаль,
она, кажется , восторженна немножко . Ib. X V III;
просто
ж ал ь 2 жне приданого. Тыс. Душ, II, 1; Яеда, коль пироги начнет
печи сапожник , Л сапоги тачать пирожник. Крыл. Щука и кот;
Да почему вы? Стыд и 2 сжех. Г. от y. IV, 7; Поедемте, папаша ,
ло/?а/ Тыс. Душ, II, 3; П равда , родители ее по-французски вовсе
не разумели, да о т этого ей не было л&че. Двор. гн. V III; І1равдаг
их [бараньих котлет] здесь трудно найти; но надо постараться .
1 (С было, будет , будь).
2 (Над этими словами ѳнаки вопроса).

Ib. X X X V I ; А нашему-mo не след с ними. Беды, не пор. I; Не гаси
совсем. Ты хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть. Вл. тьмы,
IV, 2; И полезный ж е А ей человек/ Ей со мной — лафа! Я — удоб­
ный! Вешн. воды, X X X I I I ; Здесъ-то с л а в а б о г у , — сказал адъ­
ютант, но на левом фланге, у Баграт иона, ужасная ж арня идет.
В . и м. I I I , 2, X X X I .
1
Муж Марины... Иди на свадъбу-то!.. Марина. Д а неохота
было. Муж Марины. Иди, говорю. Вл. тьмы, V ; Шампанского-то?..

проговорил старик: грех бы, сударь; разве для вашей радости и го­
венье нарушить? Тыс. душ, I, 9.
В.
Наречия, произведенные
от к о с в е н н ы х
падежей существительного
и прилагатель­
н о г о . Примером — хоть взять мое положение. 3
Г. Н а р е ч и я о т м е с т о и м е н н о й
о с н о в ы и от
м е с т о и м е н и й . Ну [он] скверный мальчишка, которого надо
высечь: больше ничего1 Ревизор, V, 8 ; Извините , что так утру­
дили вас своим присутствием. — Ничего, ничего! Мне очень приятно.
Ib. IV, 7; «Ну то-то ж !» говорит им слон: «смотрите!» Крыл. Слон
на воев.; Вот то-то, детки . Г. от y. I I I , 7; 3 Коли так, так так до
трактира дойти и могарычи . В л. тьмы, I; Не открывает, где деньги,
да и всё. Ib. I I ; Вот, так-так. Я рассчитываю, как получше дело
обсудить, а она вон как — жениться велит!.. Вд. тьмы, I; А, к вам
матушка приехала? осведомился для чего-то Порфирий Петрович . —
Д а . — Когда ж е это-с? Преет, и нак. I I I , 5; Д а ведь на каждом
шагу дтак-то-с! Преет, и нак. IV, 5; Войди, Ваня, ничего, можно.
Нахлебн. I; Ну, что ж ? Надо к ней войти. Холост. I I I ; Я знаю:
все кончено. Что ж , тем лучше, может быть. Ib .; Я , матушка,
Прасковья Ивановна , очень люблю ваши булки , — сказал он ей. — ¡Гэк-с,
тэк-с. Тург. Петушков, IV.
Д. Н а р е ч и я ,
восходящие
к
глагольным
ф о р м а м . Небось, с тобой не упадешь. Двор. гн. V II; Где ты ви­

дишь дорогу? Небось: лошади чужие, хомут не свой, погоняй не
стой. Кап. д. I I ; И это он делает молча, словно из-за угла: глядь)
у ж и спрятался. Тург. Малин, вода; Глядь, поднялся мой Александр
Владимирович, показывает вид, что говорить ж елает . Тург. Однодв.
Овсянников; К аж ись, так бы теперь весь свет съел [я]. Ревизор,
I I , 1; Мельницы-то, каж ись; ваши вправо от дороги — от трахта.
Б . и д. I, 316; Как бы его, гляди, начальство не заприметило. Е . Кар­
пов, Зарево; Д а вишь, какая погода. Кап. д. I I ; Ну, баба, баба.
Буде. Вл. тьмы, I I I ; Не буду я тебе работать, буде у ж , не стану.
Ib. I; Приходчину дуть! — раздался чей-то голос. Идет! — отве­
чают «а голос. Помял. Оч. бурсы, I; Все мужики, разумеется, берут
у него в долг. Тург. Хорь и Калин.; А может, и меня вспомянете.
1 (С было, бы).
1
(В промежутке между группами В и Г справа приписка!) Поминутно
места надо. Пуши. Пир во вр. чумы. Только для этого надо денег. Св. Крем. II. 3
*
(Далее пример с подлежащим это%поставленный в скобки:) (А каково же
это материнскому-то сердцу? Бедн. не пор. I).

Гроза, 1; Ты вот , господин купец, словно у ж не молодой, так, м ож еу
слыхал, какая про нагие селенье славугика идет . Тыс. душ, III, 1;
Стало быть, лене нуж но , Борис Григорьевич , коли л здесь. Гроза,
III; Я ничего не думала , а исполнила только безотступную просьбу
молодого человека: стало быть, о« ижел какое-нибудь право и ему
была подана какая-нибудь н адеж да ... Тыс. душ, I* 2; У мужика
овес только-что скошен, стало-быть, заплатить есть чем. Тург.
Хорь и Калин.; Стало не любишь? Аль разлюбила? Бедн. не пор.
III; Когда оставил , стало ты это заслуж ил. Тыс. душ, I, 1. £ы
m?/m сошли , я показал , а он и потел. Вишь ведь . Преет, и нак. III, 6.
Сюда же н е т , восходящее к н/ъ-ту, где н/ъ— 3-е лицо единств.
Ты хлестни ее. — Нету-тка1 боюсь; она не любит , коли ее хлещут ,
улягнет/Тыс. душ, I I , 2 ; Да т ы , полно , ке сочиняешь ли, отец мой! —
Никак нет-с , я иа; самолично видел. Двор. гн. II.
К аж ет ся , наши приехали ... Уак и есть. Бедн. не пор. I.
Ср. также бывало (§ 81). 1
Е, Н е к о т о р ы е
наречные
сочетания. Пред­
л о ж и ы е: t f u ка волос любви. Г. от у. I, 7; 2 Поделом ей! Холост.
I ll; Я похож на него! — Ой, что еы? Совсем ни капли! Мещане, I.
Г л а г о л ь н ы е : долж но быть, сокращенно — долж но. Д олж н о ,
так гуляет. Грова, I I I ; Сейчас за М арфой , за сестрой родной , лосьілает. Д олж н о об деньгах. Вл. тьмы, И.
§ 106. От таких предложений должны быть отличены н е п о л ­
н ы е — с пропуском указательного местоимения это, в качестве
подлежащего. Необыкновенно! — подтвердила Марья Дмитриевна.
Двор. гн. X X X I X , — где имеем не наречие, а прилагательное средн.
рода в нечленной форме. Рядом с таким безличным предложением,
как Обидно, что еы есе молчите, найдем двусоставное: И ведь обидно
то, что не чувствуешь, когда уходят силы. Двор. гн. X X V I. Но
существование подобных предложений не дает основания признать
в предложениях типа обидно , известно в сцеплениях с другими
предложениями (ср. § 105 А) пропуск указательного местоимения т о .
Едва ли также их можно признать сказуемыми при подлежащем,
выраженном придаточным предложением (с союзом что или без

что).
8. М е ж д о м е т н ы е

безличные

предложения.

§ 107. Главный член выражен м е ж д о м е т и е м , т. е. словом,
ебозначающим то или иное чувство, волевое или иное ощущение
(между тем как наречие обозначает отношение качественное, про·
странственное, временное, модальное). Междометие в качестве глав­
ного члена мы уже видели в односоставных личных предложениях
(§ 74, 75); там междометие вызывает представление о лице (или
животном), ассоциировавшееся с чувством; вдесь междометием выра­
1 (На полях группы Д приписка:) Перенести § 356 и 357
а (Далее пример с подлежащим, поставленный в скобки:) (Д а ведь улика на
лицо. Женитьба, I, 10).

жается только чувство
существу. 1

говорящего, безотносительно к другому

А еж ели к фараонам в лапы попал — все одно Не выцарапаешься...
баста! Крышка! Е . Карпов, Зарево; Д а ... Больше ничего не остается,
как на тот свет ... ЗастрелюЬь и каюк. Ib .; Д а ба! Повытчик тут
с делами ожидает. Мне резолюцию на них потребно дать. Капн.
Ябеда, I; Б а! знакомые всё лица. Г. от y. IV, 14; А эта гордость —
тьфу! Плевать я на нее хочу, зачем она? Это гордость глупая , смеш­
ная. Тыс. душ, I. 2 Тьфу мне на них! Знать я их не хочу! Ib. II, 3;
Тьфу! оплошал. Г. от y. IV , 4 ; Такие пули отливает , что только
люли! Бедн. не пор. I I I ; Увы, — возразил с сокрушением Михалевич.
Двор. гн. X X V ; Д а! д а , хлопот-то что! ай , ай, ай! Бедн. не пор.
I I I ; 0-ох, напущено это на него . Вл. тьмы, V, 2; 0-ох , житье твое,
кума, погляж у . Ib. I I I ; И-и-и!.. Господи, твоя воля, — что было!..
А ж но вспомнить страшно ... Е . Карпов, Зарево; Чур меня!., чур
меня!., с нами невидимая сила. Аблес. Мельн. I, 4; Шш! чур ни
словечка . Аблес. Счастье по жр. X , 4; Расскаж и , б р ат Митаха)
расскажи. Только, чур, we перебивать . Помял. Оч. бур­
сы, II. 3
jEü теперь не до книг... Она выходит зам уж ... — Но-о? За кого
это? а? Мещане, IV; Оставьте! Не ходите за мной! — Но, ко, но,
милый... нельзя так... не хорошо. Чайка, I.
Сюда же относится да: — Вчера он [ваш кучер] заехал мне в по·
стромки. Вы понимаете, если он мне заехал , т о ... — Д а, ваше пре­

восходительство, я вчера да и хозяйка моя сидели дома и Ky4ejj был
дома. Б . и д. I, 3 1 5 .4 Я ошибался, За, «о не солгал ни разу в жизни.
Иванов, III.
К междометиям относятся и такие слова, как господи , боже .ион,
выражающие чувство говорящего, его душевное волнение. Трое
суток, «е переставая, пороли... Б о ж -ж а мой! Е. Карпов, Зарево;
Л в городе , господи , тишь-то какая! Лсок. Собор. I, 6; fiedò отсюда

целый ряд недоразумений и даж е уголовщиной пахнет? Господи
мой. Ib. I, 10.
И н о с т р . Нет, дажа не везет. Так а т а н д е; авось ми? вывезет валет. Капн. Ябеда, I I I , 4; Л 5 ь ю// хи, хи, хы/ Св. Кроч.
I I I , 6.
1 (Приписка:) Krasnowolski, § 205, считает их неполными (эародышеьые
предложения).
2 (Далее пример, в котором т ьфу относится к подлежащему разоренье.)

Т ьф у д ля нас его р азор ен ь е было бы! — от вечал Г р и гор и й В аси л ьев: — слава
б о гу , после ген ер а л а осталооъ д о б р а м н ого... Тыс. душ, I, 3.
3 (Далее в вставке пример с глагольным междометием, ср. § 103:) И віс
б у д е т , осе будет около меня круги дават ь [преступник вокруг следователя],
все с у ж и в а я , д а су ж и ва я р а д и у с , и — хлоп. П рям о мне в рот и влет и т , я его и
п роглочу -с. Преет, и нак. IV, 5. (и пример с междометием мариі в личном зна­
чении, ср. § 74:) Р еб я т а , В а н я , Ш у р а , К ост я , маріи за форелью . Н. В. Усп.

Поеэдка на Кавказ.
4 (На полях:) см. стр. 72 Г 1 (на стр. 72-Гі, § 105 есть только Г, но см. Г1
в Д о п о л н е н и я х к § 105).

и. Д в у ч л е н н ы е

безличные

предложения.

§ 108. Д в у ч л е н н ы м и называем такие односоставные пред­
ложения, в которых главный член выражен сочетанием б е з л и ч ­
н о й ф о р м ы г л а г о л а с р о д и т , п а д е ж о м существи­
тельного или местоимения существительного. Такое сочетание пред­
ставляется грамматически неразложимым, так как родит, падеж
не может быть объяснен зависимостью объекта от глагола. Такое
сочетание соответствует сочетанию представления о субъекте с пред­
ставлением о предикате в соответствующей коммуникации, причем
ближайшим образом представление о субъекте выражено формой
родит, падежа, а представление о предикате формой глагола. И по
строению своему и по значению двучленные безличные предложе­
ния распадаются на предложения у т в е р д и т е л ь н ы е и пред­
ложения о т р и ц а т е л ь н ы е .
А.
У т в е р д и т е л ь н ы е п р е д л о ж е н и я . Судя по дан­
ным современных славянских языков, такие предложения восходят
во всяком случае к общеславянскому праязыку; ср. древнеболг.
избзівакть имь хл*вба; сербск. док je бога и добр^ех пр^ател>а;
биііе кише; и плачите, док вам буде сузё; словенск. ko soldatov
poinanjka (когда недостает солдат); чешек, den ode dne jich ubý­
valo; zimy již ubývá; by lo ťby jako písku semene tvého; словацк.
bolo že tu radosti; польск. a by ku zlotu zlota przybywało; brakuje
koni dla wojska; bylo tam hałasu (примеры из Миклошича, IV, 353,
355 , 486, 487). Вероятно вести эти предложения к еще старшей
эпохе. Ср. подобные предложения в литовском: Sianděn žmonis
pas manę atéis (сегодня придут ко мне люди); также в латышском
(ср. у Микц. IV , 353); в древне-верхненемецк. находим при безлич­
ных mich genuëget, menget, zirrinet, bristet родительный падеж
(Grimm, IV, 681)* Ср. такие предложения и в современном француз­
ском: il Viendra aujourd’hui du monde; il y a du monde; il y a des
fruits; il y aura de la pluie. Имея в виду, что родит, падеж соответ­
ствует в таких предложениях представлению о множестве, большом
количестве, признаю этот родительный разделительным; его можно
сопоставить с употреблением его после количественных наречий.
Было народу явилось под влиянием было много народу , причем было
народу заменило, как кажется, непосредственно предложение было
народ, где нарушено согласование подлежащего со сказуемым.
0 таких предложениях, как было народ , было туча , я скажу ниже.
Когда в предложениях было народ , бьио деньги именит, падеж не
оказывался в согласовании с формой сказуемого, когда при нем не
оказывалось сказуемого, он уступал место родит, падежу под влия­
нием предложений: было много народу , было много денег. В старин­
ном и областном языке такие предложения гораздо чаще, чем в ли­
тературном. В частности заметим употребление родительного пре­
имущественно от собирательных п р и ф о р м а х
н а с т о я щ.
в р е м е н и е с т ь, е с т e, е: Молока и масла , всего есь. Сев.
ск. Ончук. 59; Болот да гор е у пас не мало, есте и елъняку у нас .

Вытег. (Прогр. № 22); Всякова сброда есть среди народа. Буинск.Симб. (Прогр. № 57); В эфтом саду всякого разного украшенья с.
Пуд. (Смирн. 236); Не знаю , какой травы тут есь. Моск. (Черныш.
Св. 120); Д а есть у тя толку-то. Кем. (Цейтлин); Есь добрых людей
па свете . Петров. (Шахм.); У меня есть сонных капель. Белоз. ск.
Сокол. 70; Слава богу, есть коровушек. Слободск. (Прогр. № 222); і
Есь у меня забот-то. Слободск. (Прогр. № 120). Также при б ы л о,
б у д е т : Денно и нощно теперичя народу было. Вят. ск. Зелен,
148; А было мороза-та. Петров. (Шахм.). Роботы будет до слёз.
Белоз. ск. Сокол. 97; Дай только раз повадку, буде беды. Заонеж.
(Певин). Ноцесь набацило , так буде грязи . Вытег. (Филим.). Родит,
падеж п р и д р у г и х г л а г о л а х б ы т и я , с у щ е с т в о ­
в а н и я : Как ударил из руж ья , этих воробьев и навалилося. Вят.
ск. Зелен. 163; И повалило к ней народу со всеф сторон . Белоз. ск.
Сокол. 45; Тут нашло мужиков . Грязов. (Тр. Д. К. I I I , 73); Около
ворот навьюжило снегу . Вят. (В асн .); Что нынче ореху родилось —
страсть! Тобол. (Прогр. № 21). Родительный при п р и ч а с т и в
с т р а д а т е л ь н о м : Кошено ль сена у тя? Вытег. (Прогр. № 22);
Льву надавано сена, а коню мяса. Онежск. (Смирн. 107).
§ 109. Примеры из л и т е р а т у р н о г о я з ы к а распола­
гаю в трех группах: а ) родит, падеж при 3 - м л и ц е е д и н с т в ,
ч и с л а г л а г о л а б ы т ь, б ) родит, падеж при 3 - м л и ц е
единств, числа других
г л а г о л о в б ы т и я , су­
щ е с т в о в а н и я , в) родит, падеж при п р и ч а с т и и с т р а ­
д а т е л ь н о 1,м.
а ) 2 Лучшего было только т о , что скорее подписывались им бумаги. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 119; У одного потолще брюхо, а то
потоньше; только и различки в них. Вл. тьмы, V ; Д а только то
беды — Немножко далеко стоял он от воды. Крыл. Механик; Да
нет, этого мало , Кулигин! Гроза, I; Мало тебе, что я каждый день
страдаю да умираю , тебе этого мало: без куска хлеба еще оставил.
Пис. Ипох. I I ; Но что ж тут интересного? Мещане, IV ; Что тут
нехорошего? Ib. I I I ; 3 Народу-то! Эка народу! В . и м. IV, 2, XIV;
То-то смеху, — сказал он , возвращаясь . — Два хранцуза пристали.
Ib. IV , 4, V I I I .
Настоящее время есть опускается; такие неполные предложения
рассмотрим ниже в отделе неполных односоставных предложе­
ний.
б ) Денег у меня хватит , хватило бы терпения .
1 (Далее пример с родит, падежом при сколько, столько , ср. § 1 3 9 1: ) Сколько

е ст олов , столько е молодцов. Сев. ск. Ончук. 210.

1 (Группа а ) начинается с зачеркнутого примера:) У меня только и будет отр а д ы , что забот ит ься о ней . (Все дальнейшие примеры в вставках, причем оши
бочно помещены сначала примеры с д р у г и м и глаголами, которые и переносятся в издании в группу б ). Не все примеры группы а ) одинаково убе
дительны).
3 (Далее два примера взяты в скобки;) (Что страму би ло! Горб. Самодур,
II). (Н аш ло 9 мой дом ч у ж о го н ар од у , и теперича могут они командовать.
1Ь. III).

1
В этот раз Палагее Евграфовне т ож е немалого стоило труд&
растолкать Терку , а потом втолковать ему, в чем дело. Тыс. душ*.
1, 9.

И взяв кресло за нож ку , напрягся , сколько * силы достало , покрас­
нел, жая вареный рак , и приподнял, но не сдерж ал. Тыс. душ, II, 5;,
А/енл eufe годое «а десять , пож алуй , хватит . Двор. гн. V II; Суще­
ствовать Сергею Петровичу приходилось на пятнадцать рублеш
в месяц, ц этого ему хватало . JI. Андр. Расск. о С. П. I; Лишь
стало бы охоты , Л т о во здравье ешь до дна . Крыл. Дем. у ха; Я у ней
доставало духу — с своими светскими друзьями смеяться над по­
добною страстью. Тыс. душ, II, 5; T ax как стал выздоравливать►
и силы у него прибавилось. JI. Андр. Жили-были; il/не к завтраш­
нему числу ж ивых стерлядей требуется . Тург. Малин, вода; Гая^
значит, с<?оыи< хлеба-то что тольки стает. Слепц. На ст. моек·
чугунки.
Яорж под носом, еезде натыкано насесток. Крыл. Лисастроитель. У него наготовлено всякого товару. 3
§ 110. Не относятся сюда те предложения, в которых при без*
личном глаголе стоит родительный в сочетании с ч и с л и т е л ь ­
н ы м или с к о л и ч е с т в е н н ы м н а р е ч и е м : сюда налетело
много грачей , у него куплено много безделушек. Такие предложению
являются д в у с о с т а в н ы м и , причем главным членом господ­
ствующего состава является указанное сочетание, а главным членов
зависимого — 3-е лицо глагола.
§ 111. Б. О т р и ц а т е л ь н ы е п р е д л о ж е н и я . В глав­
ном члене видим сочетание б е з л и ч н ы х ф о р м глаголов бы­
тия, существования· с р о д и т , п а д е ж о м существительных илиместоимений-существительных. Предложения эти восходят к глу­
бокой древности, что видно не только из того, что они имеются также^
в других славянских языках, но также из того, что мы находим
их в литовском, что указывает на балтийско-славянскую эпоху.
По-литовски именно в предложениях, в которых содержится полное
отрицание и которые соответствуют немецкому es gibt nicht, отри­
цаемый предмет при глаголе существования ставится в родит, па­
деже: jo eia nié га (его там нет); čion niéko niéra (там ничего нет);,
cia niéko géra niéra (там ничего хорошего нет); niéra brolačo; kad
matuśes niéra; eia niéko nercikia (там ничего не нужно). Подобный*
оборот указывают и в готском: ni wasini barne (н* t«Ł нм* ηααλ).
1 (Все дальнейшие примеры группы б ) в вставке, ошибочно отнесенной в ру­
кописи к группе а ) ; см. первое примечание к этому параграфу. Ив группы 6 }
приводится выделить примеры с явным подлежащим: а т о , т о :) Н о один Лемм
знал , чего ей это ст оило . Двор. гн. X X X V ; курс кончить! — произн ес он: —
надобно cnpocu m bt ч его от о мне ст оило . Тыс. душ, I, 1\ Т о , чт о у сваи ва­
лась другим и н а л ет у , ему ст оило мучительных усилий. J1. Андр. Расск. о С. П.
1 (Надписано:) нареч.
1 (Далее в вставке еще два примера:) Ф а р ф о р а было ещ е много н аст а­
влено на ст олах и ещ е все несли из кладовой. В. и м. II I, 3, X IV ; Я и п о аобыд, что во іл е т ого

вор, 1, 5.

за б о р а

н авал ен о

на сорок т ел ег всякого со р у . Р е в и -

Происхождение таких предложений связано с развитием Ьезлич·
ности: когда вместо предложения типа не был хлеб явилось предло­
жение не было хлеб, отсутствие согласования между прежним подле­
жащим и прежним сказуемым повело к замене формы именит, падежа
формой родительного отложительного, известного в отрицательных
предложениях. Впрочем ниже вернусь еще раз к генезису таких
предложений. Вместо ожидаемого не есть , несть находим в совре­
менном языке нет; сочетание нет с родит, падежом равносильно
сочетанию других глаголов с отрицанием, а потому рассматриваю
предложения с нет вместе с другими.
Отмечу и м е н и т , п а д е ж . Не будь на то господня воля, не
отдали б Москвы. Лерм. Бородино; Наташа была недовольна своими
словами, — она чувствовала, что не выходило то страстно-поэти­
ческое ощущение, которое она испытывала в этот день и которое
она хотела выворотить наруж у, В . им. I I I , 2, X X V ; Без него ярмар­
ка не бывает . Горб. На ярмарке, I I I ; Каж дый день я бываю в двух(
е трех семействах. Нельзя ж е , чтобы не нашлось, наконец, порядоч­
ное, в котором можно ж ит ь . Что делать? II, И ; В кабинете, убран­
ном, как дамская спальня , ничто не напоминало писателя . Егип.
ночи. I; Ни одна пуля не просвистала мимо моих угией. Пут. в Арзр.
I I I ; Я взобрался по ней [лестнице] на площадку, с которой уж е не
раздается голос муллы. Пут. в Арзр. I; В действительности ж е это
так не было . В . и м. IV, 1, IV ; При быстроте бега французов и за
ними русских и вследствие того изнурения лошадей , г л а в н о е
с р е д с т в о приблизительного узнавания положения , в котором
находится неприятель, — разъезды кавалерии, — н е с у щ е с т в о* а л о, В . и м. IV, 3, X V II,
§ 112. Примеры располагаю по нескольким группам. Нет с ро­
дительным. Досадно мочи нет , чем больше думать станешь,
Г. от y. IV, 3; Как будто бы вчера , вдвоем Мы мочи нет друг другу
надоели . Ib. I, 7, Ох, моченьки,моей нет! Бедн. не пор. I l l ; Сильнее
кошки зверя нет! Крыл. Мышь и крыса; В Москве ведь нет невестам
перевода. Г. от y. II, 5; А возу все нет ходу! Крыл. Леб., щука и рак;
Помилуй, мне еще и от роду нет году. Крыл. Волк и ягн. ; На грех
мастера нет. Кап. д. I I I ; Нет у меня против него и смелости ни­
какой. Вл. тьмы, I I I ; Борис. Целуются. Кулигин. Это у нас нужды
нет. Гроза, I I I ; Он очень хорошо знал , что в нем нет художника,

нет того бож ьего огня, который заставляет работать неизвестно
зачем и для чего . Тыс. душ. I I I , 3; Нет ли чего новенького? Двор гн.
И ; Ничего этого нет в нынешних уездных барышнях. Тыс. душ, I,
2 ; Вам двадцать лет , мне еще нет тридцати . Три сестры, I; Лучш
Москвы ничего нет на свете. Ib. I I I ; Говори , нужды нет. Гроза, I;
Нет ничего х у ж е , когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь.
Д ядя Ваня, I I I ; Но уж е нигде в Европе нет ничего подобного. В. и м.
I l l , 1, V II; Ничего у меня теперь нет. Горб. Самодур, I I I ; Одолел —
сил моих нет. Мещане, IV ; А болот и в помине нет. Тург. Хорь о
К али н.; Ибо нет на земле ничего печальнее и противнее чело·
века, подающего милостыню ближнему своему! Меіцане, I. Из цер·

нови, языка сохранилось н е с т ь : И начнется у них , сударь , суд
да дело , и несть конца мучениям., Гроза, I.
Н е б ы л о , н е б у д е т . Три дня спустя , его уэ*се не было
е П ариж е . Двор. γ η . X V I; Раз весною 1834 года пришел я утром
к Вадиму, на его не было дожа, ни его братьев и сестер. Б. и д . 1,
204; В комнате не было ни Василисы Егоровны , ни Марьи Ивановны.
Кап. д. V I; С реки поднимались пары, ветру не было . Тург. Ермол.
и мельнич.; (? любви в ее речах и помину не было. Двор. гн. X L ; У ж
и в самом деле не было ль тут кого с ней. Бедн. не пор. II; Еще ни­
когда не было так влюбленного. Женитьба, И, 13; Чтобы ни детям
его, ни ему, мошеннику, ни дядьям, ни теткам его ни в. чем ника­
кого прибытку не бьілоі Ревизор, IV , 11; Не было мне ни поощре­
ний, ни рассеяний. Б . и д. I, 33; Впрочем , в то время , ни церемоний,
на благоразумной осторожности , ничего подобного не было в нашем
круге. Ib. I, 163. Вот у ж тогда делайте , что хотите, не будет
над вами старших. Гроза, I; 1 Сию ж е минуту, чтобы твоего солда­
фона здесь не было! Чех. В потемках; Сегодня ж е меня здесь не бу­
дет. Нахлебн. I I ; Что ей? и четырнадцати лет не было? Ib. I;
Аня, я говорю с тобою невозможным тоном. Никогда этого со мною
раньше не было. Иванов, I, Не будь гр аф а, давно бы ее со света сж ил...
Иванов, I I ; Пети не было дома. В . и м. I I I , 3, X I I I ; Вот скоро бу­
дет екатерингофское гулянье. — Д а, через месяц, кажется. — Д а ж е
и месяца не будет. Женитьба, I I , 14; Отца дьякона на верхней полке
уже не было. Чех. В бане. 2
Чтобы и духу твоего здесь не было. Горб. Самодур, I; В то время
о фотографиях еще помину не было. Вешн. воды, X X X V .
Н е б ы в а л о , н е . б ы в а е т . У Калиныча была когда-то
ж ена , которой он боялся, а детей и не бывало вовсе. Тург. Хорь
и Калин.; П раво слово, в старинных книгах таких речей не бывает .
Тург. Однодв. Овсянников; Но преж де комара спросонья так хва­
тил, Что бедного его как не бывало. Крыл. Комар и пастух; Шесть
лет питаемой надеж ды , единственно-путеводной звезды для устрой­
ства карьеры , как не бывало. Тыс. душ, I I I , 3; Ни невесты, ничего
не бывало, все м ираж . Преет, u нак. I I I , 5; Ветра — точно на свете
никогда не бывало . Вешн. воды, X X V II.
Что вы всё говорите , маменька., годить да годить!., а годить
нечего: меня у ж не прибудет. Пис. Ипох. III.
Н е с т а л о. Не стало бедным девкам мочи. Крыл. Госп. и две
служ.; Как будто у барина не стало и своих людей. Кап. д. I; Нет
моей силуіики: ни лож ки, ни плошки в доме не стало: все перебил ...
Тыс. душ, 1 ,1 ; В тот ж е вечер ее не стало . Двор. гн. IX ; Не стало
и Настасьи Карповны. Ib. Эпилог.
1 (Далее следует:) (В старинном языке родит, может сочетаться и с безлич­
ным не буди: Н е буди н а нихъ милост и б о ж ь и ни моего б л а го сл овен іа ...)

г (Далее в вставке два примера у т в е р д и т е л ь н ы х предложений:)
Но для его негодую щ ей духии было .чало эт ого. Чех. Мститель; Только свет у и
радости было п ер е д гл а за м и , что ю іяэь один со своими лясами да балясам и.

Тыс. душ, II I, 12.

Н е с о с т о и т . Ну что ж ! Пришла [я], посидела и ушла,
ů этом важности не состоит . Бедн. не пор. I ; Торгов , значит, гос­
пода, сегодня не состоится. Тыс. душ, IV , 6 ; N3. Изо ста кроликов
никогда не составится лошадь , из ста подозрений никогда не соста­
вится доказательства , ведь вот как одна английская пословица го­
ворит. Преет, и нак. V I, 2.
Н е в ы й д е т , не п р и ш л о , «б п р о ш л о , не про­
ходило,
не п р о и з о ш л о , не м и н у л о , не с л у ч и л о с ь , н е д е л а е т с я , н е п р о п а д а л о . Д а, может^ та­
кого и случая-mo еще во всю ж изнь не выйдет . Гроза, I I ; Яо не про­
шло четырех дней, как троеженец удавился. Крыл. Троеженец;
Десятилетней давности , брат ец, eufe не прошло. Пис. Ипох. I I ; Дкя
не проходило у чтобы Глафира не напомнила ей прежнего ее поло­
ж ения. Двор. гн. I X ; # о ответа не пришло — а притти не могло.
Двор. гн. V I I I ; В положении больных восьмой палаты заметных
перемен не произошло. JI. Андр. Жили-были; Не только в Москве,
но и во всей России , при вступлении неприятеля , не произошло ни­
чего похож его на возмущение. В . и м. I I I , 3, X X IV ; Не минуло не­
дели і Крыл. Ручей; Двух часов не прошло, как уэ#се Паншину казалось,
ч то он знает ее век . Двор. гн. X I ; Не минуло и году, Яак есе узнали,
к т о осел. Крыл. Осел; Феде ег^е году не минуло, как Лнна Павловна
занемогла смертельною болезнью . Двор. гн. I X ; В остальную часть
вечера не случилось ничего особенного . Тыс. Душ, II, 4; Теперь уж
этого не делается , — заметил я . Тург. Малин, вода; Двадцать
лет сл уж у, синя пороху не пропадало, а т у т и вором стал. Пис.
Ипох. II.
Я е водилось,

не п о к а з а л о с ь , н е
скит а­
л о с ь , н е о с т а в а л о с ь . У него почти никогда не водилось
денег. Помял. Оч. бурсы, I; Напиши этому разбойнику , ч то т ы по­
ш утил, что у нас и денег-mo таких не водится . Кап. д. I; Я у , вином
он, точно , заш ибал , да за кеж не водится греха? Холост. I I I ; Раз­
дался сиплый, глухой лай , но дао*се собаки не показалось. Двор. гн.
^СѴІІІ; М еж ду бревнами и по косякам окон не скиталось резвых
прусаков , не скрывалось задумчивых тараканов . Тург. Хорь и Калин.;
И в лице ее у ж е тени не оставалось веселости . Тыс. душ, I I I ; Не
оставалось никакого сомнения, что молодой человек, обыкновенно очень
скромный и очень неглупый, был пьян. Тыс. душ, И, 5.
Яе
х в а т а е т , н е х в а т и л о , н е д о с т а в а л о , «е
х в а т а л о . Что ж е мне делать! Сил моих не хватает . Гроза, I;
Яо именья его , к несчастью, не хватило на целую ж изнь. Тург. Ма­
лин. вода; Сзади на сюртуке недоставало одной пуговицы. Двор. гн.
X X V ; Потом он посмотрел прикуп: там был пиковый туз , тот
самый, которого не хватало Николаю Дмитриевичу для большого
шлема . Л . Андр. Б . шдем; Недостает только одного: подруги жизни .
Ж енитьба, I I , 2 ; У нас тебя недоставало. Г. от у. IV, 4 ; Хороший
вы человек , умный, но е еас не хватает этой ж илки, a/позо, понимаете ли,
взмаха. Иванов, I; Однако, я ж ивал во многих городах и всегда
везде мне не хватало дамы. Мещане, I.

Н е п о л а г а л о с ь , не п о ч у в с т в о в а л о с ь , не с л ы ­
ш а л о с ь ) н е з а м е ч а л о с ь , н е в и д н е л о с ь. 1 В клубе
было душно,' а садика не полагалось, поэтому игроки располагались
по-домашнему, прямо на площади . Мам.-Сибир. Два завещ.; Я до
такой степени сумел совладеть с собой, ч то ноты неприязни не по­
чувствовалось в этой ф разе. Тыс. душ, IV , 4 ; В этом хохоте не слыша­
лось злорадованья или неприязненной насмешки. Помял. Оч. бурсы, I;
Художника в нем уж е не замечалось и тени . Двор. гн. X X X ; И на
всем протяжении коридора не виднелось ни одного резкого , крутого
поворота. JI. Андр. Расск. о С. П. II.
Н е м о ж е т б ы т ь , н е м о г л о б ы т ь . Нет, т ы шутишь!
Этого быть не может. Гроза, I I I ; Действительно, не и<огло быть
оскорбления более дерзкого труду, как приказ делать явным образом
нелепость. Б . и д. I, 330; Ничего в мире не может быть ограниченнее
и бесчеловечнее, как оптовые осуждения целых сословий. Б. и д. I,
243; У ж известно, у жениха с невестой другова разговору и быть
не может . Горб. Смотр, и сговор. II.
Н е д а н о , н е в и д а н о , н е в ы н е с е н о . Так я крушуся
и жалею, Что лиры Пиндара мне не дано в удел . Крыл. Чиж и еж;
Пуще всего моча одолела. Эдакой мочи то-есть и не видано. Слепц.
Ночлег; Так из избы не вынесено сору . Крыл. Пуст, и медв.; Разру­
шено у ж почти все, но взамен не создано еще ничего. Дядя Ваня, I II.
§ 113. Предложения, как отца не видно, ветра не заметно, не
могут быть отождествлены с рассмотренными, так как они имеют
при себе в положительной форме: видно отца, сестру мне видно;
поэтому родит, падеж объясняется здесь влиянием отрицания; пред­
ложение, как лиры мне не дано в удел, не им.еет при себе, по крайней
мере в литературном наречии, лиру мне дано в удел; вот почему
такое предложение я признаю двучленным, т. е. думаю, что к глав­
ному члену относится и причастие и родит, падеж существитель­
ного.
Д. ОСЛОЖНЕННЫЕ ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 114. О с л о ж н е н н ы м и п р е д л о ж е н и я м и называем
такие, главный член которых осложнен словом или словосочетанием,
вызывающим в двусоставных предложениях (в зависимом составе
которых главным членом является сказуемое) представление о в т о ­
р о с т е п е н н о м с к а з у е м о м . Как увидим, сюда относятся,
во-первых, и м е н и т , п а д е ж с у щ е с т в и т е л ь н ы х , вовторых, и м е н и т .
п а д е ж п р и л а г а т е л ь н ы х , в-тре­
тьих, н а р е ч и я , в-четвертых, д е е п р и ч а с т и я ,
в-пятых,
и н ф и н и т и в , в-шестых, с п р я г а е м ы е
глагольные
ф о р м ы . Обосложнивший главный член односоставного предло­
жения дополнительный член мы назовем д о п о л н и т е л ь н ы м
в т о р о с т е п е н н ы м о к а з у е м ы м (§ 29). Рассмотрим ослож1 (Сюда вставка в скобках с энаком вопроса:) не присылалось, не отдава­
лось, не направлялось и т. fl. от глаголов со C T p a g . -возвратным значением.

кенный главный член в спрягаемо-глагольных бесподлежащных
предложениях, инфинитивных бесподлежащных предложениях, без­
личных односоставных предложениях.
§ 115. С п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е б е с п о д л е ж а щ ­
н ы е предложения могут быть определенно-личными и неопреде­
ленно-личными. О п р е д е л е н н о - л и ч н ы е бесподлежащные
предложения в дополнительном второстепенном сказуемом могут
иметь и м е н и т , п а д е ж с у щ е с т в и т е л ь н о г о ; тип : zoдигиь как царица какая; Такой дурак теперь сделался [я], каким
еще никогда не бы вм . Ревизор, IV, 15; Ни рыба, ни баран: сахар
не бывал [я], на блюде не л еж а л , всяк маня едал [кушал груди]. Даль,
II, 32; и м е н и т , п а д е ж п р и л а г а т е л ь н о г о : М-г, будьте
такой добрый , поберегите мой сак . Тыс. душ, I I I , 1; Вернулись
холостые? Г. от y. III, 8; Третий день хож у голодная; сижу здесь

сама не своя; приехал туда ни ж и в, ни мертв; а ну как сделаешься
нездорова; н а р е ч и е : стану еще сильнее и здоровее; д е е п р и ­
ч а с т и е : встречая тебя, всякий раз радуюсь; отработавшись,
зайди ко мне; 1 Не красней, девка , коров доючи, красней , девка, с пар­
нем стоючи. Даль, И, 18; Радуйтесь, матушка, на свои добрые дела
глядючи! Чех. Симулянты; и н ф и н и т и в : 2 Не снимем его ни
в ж изнь. И женить не станем. Вл. тьмы, I; Не изволь и беспокоиться.
Кап. д. I; А вот извольте в плетушку заглянуть . Тург. Малин,
вода; Большого ума были} а теперь, как изволите видеть, ослабели.
В . и м. I I I , 3, X V I I I ; с п р я г а е м ы й г л а г о л : возьму и скажу;
пойду закушу; пойди попроси.
3 Не валяться по койкам! Только знай, убирай за вами . Все тюфяки
перемяли. Слепц. Сц. в больн.; А ты, старушка, помалчивай, — ска­
зал мужик. — Л еж и знай! Слепц. Питомка; Ну, старая шутовка!
Молчи у ж знай! Слепц. Мертв, тело; Смотри ж е , Вася,., духом
сомчи: барина везешь. Тург. Хорь и Калин.; Завтра, смотрите,
1 (Следующие примеры с деепричастием взяты из отдельно помещенной на
втой странице, после § 116, группы с заголовком:) П р и м е р ы о с л о жнѳнных
п р е д л о ж е н и й о п р е д е л е н н о - л и ч н ы х ; (Примеры
этой дополнительной группы относятся к трем последним рубрикам — с д е е ­
причастием,
инфинитивом,
спрягаемым
глаголом;
в иэдании они распределены по этим рубрикам. Среди примеров с деепричастием
два примера должны быть отнесены к неопределенно-личным, к § 116 :) Не момя
крепись , а молвя д ер ж и сь! Даль, III, 140; Н е мечись в воду , не пытавшись броду.
Ib. 160.
* (Здесь ошибочно дан пример двусоставного предложения с подлежащим л:)
ст ану сказывать я сказки. (Следующие примеры взяты из дополнительной
группы).
* (Все следующие примеры вэяты ив дополнительной группы. Здесь жѳ
позднейшая вставка:) Т в о р и т , п а д е ж . С п ер ва в казачк ах находился [я],
ф ал ет ор ом был, садовником , а т о д оезж ач и м . Тург. Льгов; Н е сл ед т ебе быть
кучером , будь у меня рыболовом. Ib .; *Ну», подум ал Л а вр ец к и й , т е буду
эгоист ом». Двор. гн. X X X ; Д р у г ты мой, А рхи п С авельи ч!.. Н е от к аж и , будь
мне б л агод ет ел ем . Кап. д. XI I I ; А то бы т ак дуракам и и пом ерли [мы]. Гроза,
¡I ; С л у ж и л [я], зн аеш ь , в деп ар т ам ен т е , а т еперь сюда n epeeedełi столоначаль­
ником. Чех. Толст, и тонн. (Но ср. отсутствие т в о р и т ,
п а д е жа в
§114) .

приходите пораньше! Гроза, I I I ; Смотрите, не забывайте нас~
Двор. ш . X V II.
Пойдем, кинемся в ноги к твоим родителям. Кап. д. V ; Поди,.
Феклуша^ вели приготовить закусить что-нибудь. Гроза, I I I ; Поди-ка ..
поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Ib. V; Послушайте, дядя , подите похлопочите об ужине. Тыс. душ, IV, 11; Вот ;
а Шурочкину душу — поди , разбери . Двор. гн. X V II.
Митя... Какими судьбами?.. Анна Ивановна. Л никакими^
просто — взлли [мы] да и пришли. Бедн. не пор. I, 9.
§ 116. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н ы е б е с п о д л е ж а щн ы е предложения могут иметь в дополнительном второстепенном
сказуемом и м е н и т , п а д е ж с у щ е с т в и т е л ь н о г о : си­
дишь себе как кукла; лаешься с ними как собака,ё п р и л а г а т е л ь ­
н о е : бегаешь как шальной; ложатся там голодные; н а р е ч и е :
от этого не станешь здоровее; д е е п р и ч а с т и е : обжегшись па молоке, станешь дуть и на воду; убравши в тех комнатах,
придут и в твою; Сняв голову , по волосам не плачут. Даль, I I I ѵ
122; На погосте ж ивучи , всему миру не наплачешься. Ib. 117: 1
На рогоже сидя , о соболях не рассуждают. Даль, III, 126; За~
собой слово не удер ж ав , sa людьми не удерживают . Ib. 140; Неспожив, друга не узнаешь . Ib. И, 17; Глядя на лес, не выростешь. Ib..
111,170 ; Смотря на людей, богат не будешь. Ib .; Этого не скажешьТ.
глядя на вас теперь. Двор. гн. X X V I; и н ф и н и т и в : станут
тебя уговаривать и удерж иват ь ; с п р я г а е м ы й г л а г о л : пой­
дешь и заснешь где-нибудь; придут и скажут.
§ 117. И н ф и н и т и в н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е предло­
жения могут осложнить свой главный член следующими дополни­
тельными второстепенными сказуемыми — д е е п р и ч а с т и я м и .
Отказавшись от всяких переговоров , выехать немедленно.
§ 118. Б е з л и ч н ы е
п р е д л о ж е н и я . Дополнительное*
второстепенное сказуемое — д е е п р и ч а с т и е : Не бывав , dtвугике замуж хочется. Даль, I II, 143; Не видав , девушке верится~
Ib.; Отрыгается маслом, глядючи на .коровий след . Ib. 165.
Причастные
б е з л и ч н ы е предложения: Живучи погуляно. Белоз. (Прогр. № 12).
Безличные
и н ф и н и т и в н ы е предложения; д е е ­
п р и ч а с т и е : 2 Живучи в Москве, пожить и в тоске. Даль, II, 46.
3 По счастию мне не долго пришлось ломать голову , догадываясь,
1 (Следующие примеры с деепричастием составляют отдельную группу,
помещенную в рукописи в конце параграфа с заголовком:) Пр и м е р ь г
о с л о жн е н н ых п р е д л о ж е н и й н е о п р е д е л е н н о - л и ч н ых .
1 (Впереди еще пример с осложненным и н ф и н и т и в о м в сочетании
С 3-м лицом спрягаемого глагола:) П о л а га ет ц а , не снимая py 6 ax y í обт ерет ьтело ж ахлинъкой водицей. Кашин. (Смирнов, 190).
3
(Следующие примеры с д е е п р и ч а с т и е м — в вставках к § 117 и ИЯ,
причем не всегда соответствуют данным рубрикам; в иэдании они группи­
руются по синтаксическому положению деепричастия. В большинстве примеровдеепричастие осложняет и н ф и н и т и в в сочетании с 3-м лицом спрягаемого
глагола или наречием).

•в чем дело. Б . в д. I, 60; Ехавгии от Орлова домой мимо обер-полицмейстерского дома, мне пришло в голову попросить у него открыто
дозволение .повидаться с Огаревым . Ib. I, 214; Признаюсь , не знал
французского языка , чрезвычайно трудно судить самому, знает ли
ж енщина по-французски, или нет. Женитьба, II, 5; Идучи в сад,
надобно было проходить сарай . Герц. Зап. одн. мол. чел. I ; Бога­
тый , говорит , может поступать, как хочет, а бедный до.гжен себя
преж де обеспечить, чтоб, женившись , было челі ж ит ь . Тыс. душ,
I, 9 ; Едучи домой, наЗо стараться, чтобы голова думала только
о графинчике да закусочке. Чех. Сирена; Ялсел рост такой , Я в свете
стыдно показаться. Крыл. Осел; Л т о , ведь, как хотите , жутко
умирать в двадцать пять лет , никого не любивши. Тург. Уездн.
лекарь; Печево, снявши голову, по волосам плакать. Пис. Ипох. II;
Яе играла ворона вверх летучи , а на низ летучи играть некогда.
Даль, I I I , 131; Яо ÿ женя на еле старое слово, что не убиѳъ медвѣдя,
отнюдь кожи сулить не надлежитъ. Пио. и бум. П. В . I I I , 419
(1705).
1 Один из ния, например , вот этот, что имеет толстое лицо.ч
никак не может обойтись без того, чтобы, взошедши на кафедру)
tie сделать гримасу . Ревиэор, I, 1.
2 Долго ли до греха , не спросившись-то ума-разума. Бедн. не пор.
I I ; Жутко мне стало , глядя на нее. Нахлебн. II. 8
Б. НЕПОЛНЫЕ И ДЕФЕКТНЫЕ ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 119. Н е п о л н ы м и
односоставными
предложе­
ниями называю такие, в которых опущен главный член их. Рас­
смотрю отдельно неполные предложения односоставные определенно­
личные, односоставные неопределенно-личные и односоставные без­
личные. 4
§ 120. В н е п о л н ы х
односоставных
опреде·
ленно-личных
опущена спрягаемая глагольная форма.
1 - г о л и ц а е д и н с т в . Ваше благородие, за ßaiue здоровы!
Кап. д. II [пью]; У ж какое хошь удовлетворение [дам], не гневись
только! Ревизор, V , 2; К тому, к сему [бросился], всех сбил я с ног.
Г. от y. I I I , 9; Не могу видеть подлости, так все и повернется в душ:
точно сумасшедший [становлюсь]. Пис. Ипох. II. 6
1 (Деепричастие осложняет и н ф и н и т и в придаточного предложения
с союзом чтобы).
* ¿Деепричастие осложняет н а р е ч н о е б ѳ 8 Л и ч н о е предложение).
* (Кроме того, еще два примера с деепричастиями, осложняющими инфини·
тив в л и ч н ы х предложениях:) В прочем , я полагаю возм ож ны м переход
{его] е московский окру а; п р ослу ж и вш и го да д в а , м о ж ет , п редст ави т ся возмож­
ност ь перейт и. Герц. Переписка, 1843 (Соч. III, 267). П от ом толки о Гагарине.
Х ом яков н аходит наглым и дерзким до невероят ност и н ам ер ен и е его возвра­
т ит ься сю да проповеды ват ь католическим паст ором , н ат урализовавш ись фран­
цузом . Герц. Дневн., 1844 (Соч.. III, 360).

4 (Приписка]) ср. Krasnowolski, § 203 и сл.
1
(В стороне от этого параграфа припискаі) Зажуси, чем бог послал!
Д и к о й . П о ж а л у й . Гроза, III.

2 - г о л и ц а е д и н с т в . Что ж е, матушка ì аль и вправду
женить меня? [хочешь]. Вл. тьмы, I; Сам-mo ты больно гиустер,
с печи на лавку. Только с людей [умеешь] взыскивать. Ib .; Лишь утро:
ногу [вденешь] в стремя И носишься на борзом жеребце. Г. от y. I l l , 6;
А то себя погубила , его погубила , себе бесчестье [учинила] — ему
вечный покор! Гроза, V ; Бесценный, душечка, Попошь, что так
уныло? [сидишь]. Г. от y. IV, 2; Марья , скоро ль самовар-то? [подашь].
Е. Карпов, Зарево; Микитка, т ы ? (смеется). Ах, чорт . Лль за
соломой? [пришел]. В л . тьмы, V.
1 - г о л и ц а м н о ж . Гы ли это? Голубчик мой! Сколько зим,
сколько лет/ [не видались] Чех. Толст, и тонн.; Трембинский. Не
угодно ли будет что приказать... покушать... или , может быть,
чаю... Ольга Петр, ffem, благодарствуйте , после [покушаем? ва·
ігьемся чаюі)]. Нахлебн. I.
2 - г о л и ц а м н о ж . 1.
2 - г о л и ц а п о в е л и т , е д и н с т в . Подалее от этих хватов.
В деревню, к т е т к е , в глушьу в Саратов [поезжай]. Г. от y. IV, 14;
Движенья более [делай]. £ деревню , в теплый край [доезжай]. ¿>удь
«а коне. Ib. I I I , 6 ; 2?ufe х о т ь ложечку! [скушай]. Д а кланяйся,
жена/ Крыл. Дем. у х а ; Кочкарев. Руку/ Подколесин (подавая).
Возьми! Женитьба, I, 21; Скорее чистую салфетку! [подай]. Ib. I, 13;
Князь, князь, сюда! ж ивее! [иди]. Г. от y. III, 7; Голос извозчика.
Подавать, что ли? Голос Подколесина: //а Канавку , возле Семенов­
ского моста [свези]. Женитьба, I I , 21; Пожалуйста [уйди], с своим
вздором подальше . Ревизор, II I , 8 ; Смотри, у лсеня ухо востро
[держи]. Ib. I, 4 ; Маша, М аша , padu бога [успокойся, не плачь].
Холост. I II.
2
- го л и ц а п о в е л и т , м н о ж . Десятские, nor местам [станьте].
Слепц. Свиньи; Ребята! вперед , на вылазку за мною! Кап. д. VI I ;
Прочь свары , зависть , злость [отойдите]. Крыл. Соб. дружба.
§ 121. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н ы е
односостав­
н ые предложения представляют пропуск спрягаемой формы глагола
3-голица м н о ж . Схватили, в желтый дом [свезли], и на цепь поса­
дили. Г. от y. III, 16; Оттоле паука метлой [смели]. Крыл. Подагра
жпаук; Скажи там кому-нибудь, чтобы как можно поскорее ко мне
[прислали] частного пристава , и приходи сюда. Ревизор, I, 3; Граф
наконец приезж ает , ему, конечно, сейчас ж е [сделают] выговор,
не правда ли? Тыс. душ, II I , 9; Д а что ж обед , Михайло Иваныч?
[не подают]. Холост. I.
2-го л и ц а п о в е л и т . ЮгняЫ кричат: «огня/» Крыл. Волк
на псарне; Свечей побольше, фонарей! Г. от y. IV, 14; Сюда! за мной!
скорей! скорей! Ib .; Шире дорогу — Любим Торцов идет. Веди,
не пор. I II; Живо сюда! Помял. Оч. бурсы, II.
§ 1211. Н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е и н ф и н и т и в н о е
п р е д л о ж е н и е . Пропуск инфинитива./ Под строжайший допрос
1
(Заголовок ярипясак карандашом после примеров со 2-м лицом единств. ;
кваголовку относится пример двусоставного неполного предложения с подлежа­
щим 2-го лица:) *Вы домой?» спросил он неверным голосом. Веши, воды, ХІЛІ.

старуху! Женитьба, II, 5; Ты как ж е смеешь надевать колпак? А?
На три дня без уж ина [оставить его]. Этот чем болен? Саепц. Сц.
в больнице.
§ 122.
Бе з л и ч н ы е
спрягаемо-глагольные
п р е д л о ж е н и я . Пропуск 3-го лица единств. : б ы л о> б у д е т)
б ы в а е т . Не тут-то: море, не кипит . Крыл. Синица; Но в дележе
когда без спору? Крыл. Раздел. 1 Д а без недоимок [чтобы было] у меіа
смотри! Т у р г. Х орь и Калин. 2
§ 123. Б е з л и ч н ы е
инфинитивные
п р е д л о ѵь е
и и я. Пропуск инфинитива. Кваску бы [выпить],, хозяйка. Слегіц.
Ночлег; А то огурчика? [дать]. Вынести что ль? Слепц. Питомка;
А вот окно открыто; чт о , если бы в окно? [выскочить]. Женитьба,
II , 21 ; А с лихой собаки хоть шерсти клок. Кап. д. I X ; К уда спешишь?
Д обро бы [спешить] на пир , а то под обух , того и гляди. Кап. д. XI;
Мне все равно , что за него [итти], что в воду! Г. от y. I, 5; Микипш,
тебе бы фонарь [взять]. Вл . тьмы, IV ; На что вам лучшего пророка?
[искать]. Г. от y. I, 5; Д а за эт о , просто , в Сибирь [сослать]. Ревизор,
IV , 10; Если вы это знали э так к чему ж весь этот разговор ? [заво­
дить] — сказал Калинович . Ты с. душ .; Э , ж и вая душа.
таж [го­
ворить], чуть душа держ и т ся . Вл . тьмы, IV ; Эй вы! как вас? [звать]
я все позабываю , как ваше имя и отечество . Ревизор, IV , 6; Только
у ж у меня: ни-ни! у ж у меня ухо востро! [держать]. Ib. II I , 6; В работу
вас! на поселенье вас! [отправить]. Г. от y. IV , 14. — В предложении:
К васу , квасу! Кому квасу? Молодцы! Квасу молодого , квасу-у! Слепц.
На ж0л. д о р .— можно допустить пропуск инфинитива д а т ь ,
п а л и т ь . — Д а чего тут [говорить], идем сейчас. Преет, и нак.
III, 4; С тех пор ... в большие чины попасть успел? — Н ет , брат)
куда нам! Холост.· I; Господа , когда начнется , вас позовут , а теперь
нельзя [быть] здесь . Чайка, I; Просто хоть пулю в лоб! Иванов, III, 6;
Кто старое помянет , тому глаз вон . Дядя Ваня, IV ; Но зачем
[делать] такие дорогие подарки! Три сестры, 1; Д а , уедет тудо,
к этому , к своему-то... как его? Цедн. не пор. I; Н у , бог с тобой , т
буду [делать или говорить]. Горб. Самодур, I; Егоруш ка , пойдем
ж ит ь ко мне , будешь [жить] все одно , как у отца родного. Ib. II;
А что вы сегодня вечером не намерены ли [пойти] в т еат р . Холост. I;
(Платит Кривосудову и Бульбулькину). Извольте ж [получить]
проигрыш. Капн. Ябеда, I I I .
1 (Далее в вставке пример:) П а х н ет , как обы к н овен н о... Э т о вам с морозц
[кажется]. Чех. Ночь пер. судом. (Неясно, имеется ли в виду здесь пропуск
бы вает , т. е. как обыкновенно бы вает , или же пропуск к а ж ет ся ). (Далее следует:)
(Вероятно, сюда же предложения с опушенным ест ь: Д о меня ли т ебе: у тебя
оусена м олодая Гроза, I ; у Петра Велиного: Отъ чего и Пскову не безъ опасепъя.
Пис. и бум. IV, 2 (1706).
2 (В этом параграфе еще пример:) М не гор а зд о прият н ее в приватном
дом е , чем в этом кабаке. Реви-юр, И, 8. (Предложение зто относится и
н а р е ч н ы м безличным по § 105 А; если признать в нем пропуск связки, то
его следует отнести к § 124. То же надо сказать о п р и м е р е такого же тиги
в пставке к $ 123 ®:) В ам бы спокойнее ¡Сыло] ¿de на к в а р т и р е... Βυηι бы jj.
к нам . Г о с п о д а у езж а ю т . В. и м. Il l , 3, XI I I .

§ 123 1. Б е з л и ч н ы е
наречные
предложения.
Пропуск наречия: Михаііло Иваныч. — Чего тебе? [надо]. Холост. I;
( Входит Митька). Что тебе? Ib. II.
L(§ 123 2) Н е п о л н ы м и называем те д в у ч л е н н ы е б е з * '
л и ч u ы е предложения, в которых опущено 3-е лицо едгліетв.
глагола, а также заменившее н е с т ь слово н е т . Пропуск е с т ь :
Ведь у меня только и отрады в ж и зн и , мое писанье. Е. Карпов, За­
рево. Сюда же, вероятно: Чорта-т ведь в наших вож ж ах . Аблес.
Мельн. II, 7. Пропуск н е т : И в высшей сфере ж изни успевает
молодой человек, и служит примерно, и гордости ни мплейгией. Двор,
гн. IV; Всем-mo я чуж ой , ни родных , ни знакомых! Бедн. не пор. I;
Ни души в проулке. Е . Карпов, Зарево: Улица как вымерла вся...
Только городовые кое-где похаж ивают ... И в заводе — ни дыму, ни
пару, ни стуку, ни шуму. Ib.; Д а вот и узнавай , — прокричал поме­
щик: — довели, что ни подвод, ничего! [нет] В . и м. I l l , 2, IV; Ну, это
у французов, может быть, но у нас ничего подобного |нет J, никаких
программ. Чайка, I I.
§ 124. Наконец,
дефектными
односоставными
п р е д л о ж е н и я м и называем такие, которые в главном своем
члене представляют тот- или другой пропуск составивших его слов.
Марья Васильевна дома? — Никак нет-с [ее]. Холост. I.
Однако? который час? (Глядит на часы )ё Без четверти четыре
[часа]. Холост. I.
И покойник^то был: эдакого , каж ет ся, доброго человека... [н е
н а й д е ш ь ; может быть: н е н а й т и ] . Горб. Самодур, I.
Родной брат [он] тебе: долж на бы, кажется, [была] отвести его от
худого. Горб. Самодур, III.
А то давайте в карты играть? В свои козы-ри? Нак раз [нас)
четверо. Горьк. Мещане. 2
1 (Абзац о неполных д в у ч л е н н ы х безличных предложениях выделяется
редактором в особый параграф согласно с общей классификацией безличных
предложений; ср. § 108— 113).
1 (Среди примеров этого параграфа есть еще несколько, не относящихся
к нему:) Например, опущено было при инфинитивах: В от я и п оех ал * М оскву
по билет ам ден ь ги полу чат ь. Н ельзя не ехат ь! (было]. Н а д о людей посмо­
треть, себя п ок азат ь, высокого т ону н аб р ат ь ся Бедн. не пор. I; (Но было
свшано с нельзя, а не с инфинитивпм; пример следует видимо отнести к д пу со­
став ни ч н есо гл а со ва н н ы е, ср. § 141, 26).
(Примеры с опущенным нет при родит, падеже совпадают с примерами
неполных д в у ч л е н н ы х
б е з л и ч н ы х § 1232:)
Родных — никого (нет). Холост. I ; Он у меня т акой у сл у ж л и ви й \ го р до т и%
т а е ш ь , ни .налейш ей [в нем нет]. Холост. I.
( Пример) Н ян ьк а , сколько п р о ш л о t нак мы анпк^мы? Л идя Ваня, I (где
можно предположить: сколько времени, лет — должен относиться к двусоставным
несогласованным, ср. § 139*).
(Отдельно в конце страницы:) Примеры для пропусков главных членов
у MarHić, § 401, 402.
П р и м е р ы для пропуска іе: ako da Bog. te Mo otme, dohro (ie), ra*prostranicerno zemlju na.’sii: šteta (je), Ίο on poznaje samo daiiasnji jezik; ako dole,
dohro, ako ne dole. nikom nUla (nije); bolje (je) da si laki, i bolji, da si meJu
ljudima; żan kralju JukAića Todora.
( Еще ниже:) С л и т н ы е
односоставные предложения

Двусоставные несогласованные предложения.
§ 125. Тогда как односоставные предложения составляют одно
грамматическое единство, группирующееся вокруг одного главного
члена, причем этот член вызывает представление о сочетавшихся
между собою психологических субъекте и предикате, — д в у с о ­
с т а в н ы е п р е д л о ж е н и я это такие предложения, которые
представляют д в а г р а м м а т и ч е с к и х е д и н с т в а , груп­
пирующихся вокруг двух главных членов, из которых один вызы
вает представление о с у б ъ е к т е , а другой — о п р е д и к а т е .
Сравнительно с односоставными предложениями, двусоставные пред­
ставляются предложениями р а с ч л е н е н н ы м и ; расчленение
привело к согласованию их со строением коммуникации и к устано­
влению соответствующей коммуникации двусоставности. Предста­
вляется вероятным, что в результате такого расчленения устана­
вливалась грамматическая зависимость между обоими главными
членами предложения: подлежащее, т. е. член, соответствующий
субъекту, грамматически являлось господствующим над сказуемым,
т. е. членом, соответствующим предикату, и уподобляло его себе.
Сравнительное изучение индоевропейских языков показывает, что
древнейшим видом двусоставпых предложений является тот ик
вид, в котором сказуемое согласовано о подлежащим. Но в отдель­
ных индоевропейских языках, в частности и в русском, рядом с та­
кими грамматически согласованными в своих Д ѴХ составах предло­
жениями имеюіся предложения несомненно также двусоставные,
но н е с о г л а с о в а н н ы е ; история этих индоевропейских язы­
ков в общем показывает, что такие предложения происхождения
нового, причем часть их развилась иэ двусоставных согласованных
предложений. В виду этого признаем двусоставные несогласованные
предложения все вообще возникшими в индоевропейских языках
позже согласованных двусоставных предложений. В греческом сюда
относятся предложения с εστι, ήν.Η γίγνεται в сказуемом при подле­
жащих во множ. числе. Сочетание εστιν ot (например εστιν ον απέφυγον)
является обычным в значении sunt qui (πρπείσίνοϊ); ср. Kühner-Gerlh,
§ 5545; реже, другие соединения, причем названные глаголы имеют
беэличный характер и большею частью занимают в предложении
первое место. У Геродота: εστι μεταξύ τής τε παλαιής πόλιος καί του νηοο
επτά στάδιοι; ν Платона: χρή δίκαιον είναι ϊνα δοκοΰντι δικαίφ είναι γί^νηται
από τής δόίης άρχαί τε καί γάμο»; c m . Kühner-Gerth, § 3672. Кроме того,
в поэтическом языке возможны сочетания названий неодушевленных
предметов в единств, числе с глаголом во множ. (грамматики назы
вали подобный оборот σχήμα βοιώτιον или πινδαρικόν), ср. ib. § 3671.
В древне-верхненемецк. отмечается сочетание it (es) с единств, чис­
лом при подлежащем во множественном: it is wol seven jâr; it is
nu twe ja r (Grimm, D. Gram. IV, 225). Весьма распространенно это
1) однородные; 2) разнородные. Примеры для разнородных: Если тебе хочстсл
или надобно сказать мне чточшбудъ о твоих делах^ ты сам мне скажешь. Что
делать? II, 18.

явление во французском, где находим II у a un livre sur la table;
Il était une fois une petite fille de village; Il arrive deux voyageurs;
Après vingt jours écoulés, il survint des faits plus graves (J . Haas,
Neufranzösische Syntax, § 56, 57), где сочетание с il указывает на
беэличность глагола. Реже в итальянском: апіог non è m olťanni
(nondum m ulti anni sunt); ср. Э. Андерсен «К вопросу о безличном
предложении» (Р. Ф. В . 1895 г.), который указывает на подобные
обороты и в датском. Бдва ли этих данных достаточно для допущения
возможности, что такие обороты восходят к древним периодам
языка; скорее можно предположить, что они развились в отдель­
ных языках под влиянием общих причин, а такими причинами было
развитие безличных оборотов на счет личных. 1 Трудно согласиться
с Э. Андерсеном, предполагавшим, что обороты как είσιν oí, sunt
homines, sono uomini образовались путем синтактического уподо­
бления из бевличвых предложений типа французск. il est des homтев, греч. Ιστιν οϊ; это тем менее вероятно, что в древних языках,
где безличный глагол по форме не отличался от личного, сочетание
3-го лица единств, с названием лица или предмета в единств, числе
ое могло допускать развития безличного оборота: εστιν ό άνθρωπος
было всегда личным оборотом. Но если это так, то не было основания
раввиться бевличному обороту и в таких сочетаниях, как etoìv oí
¿νΒρωποι; появление же εστιν οί άνθρωποι не свидетельствует о безлич­
ности оборота, а только о замене согласуемой формы глагола фор­
мою несогласуемою ; такая замена могла быть следствием наличности
беэличных оборотов вообще и перенесения из них несогласуемой
форзш глагола в обороты личные. Такое объяснение исключает
само собой мысль о древности, исконности двусоставных несоглаоуемых предложений.
§ Ù6. Обращаясь к русскому языку, мы найдем в нем несогласуемые предложения, подобные указанным выше из греческ., гер­
манских и романских явыков. Но кроме того, и уже иного проис­
хождения двусоставные несогласованные предложения находим в со­
четаниях и н ф и н и т и в а с
спрягаемым глаголом
или с н а р е ч и е м , соответствующим главному члену односостав­
ных предложений: уехать не удастся , кататься весело . Такие пред­
ложения можно рассматривать как безличные односоставные пред­
ложения с инфинитивом в качестве дополнительного члена; но такое
понимание затрудняется теми общими определениями, которые были
даны выше значению безличных предложений. Если главный член
безличного предложения соответствует сочетанию признака с пред­
ставлением об его наличности, то значение слова удастся должно
было бы исключать возможность дополнения его названием признака
уехать, так как его значение соответствует утверждению того, что
признак удастся, осуществится сам по себе, а не в зависимости и не
1 (На оолях в конце страницы приписка карандашом:) Я теперь думаю,

что вдусост. несогласованными называть такие: 1) как есть , нога больно , где
явное несогласование; 2) такие, где нет подлежащего. Но он высокого росту —
предложение согласованное, ср. человек высокого рост у .

в связи с другим признаком; равным образом, в предложении здесь
весело название признака весело явно иной природы, чем в предло­
жении кататься весело. Тесная связь двух признаков в предложениях
уехать не удастся и кататься весело указывает на наличность между
ними таких отношений, которые исключались бы при допущения
того, что удастся , весело представляют сочетание признака с пред­
ставлением о его наличности. В виду этого и приняв во внимание
смысловую близость приведенных предложений к таким, как отъезд
не удастся , катание на тройках было веселое , я думаю, что удастся,
весело близки по своей грамматической природе к с к а э у е м ы м ,
откуда следует, что инфинитивы уехать , кататься близки по значе­
нию к п о д л е ж а щ и м . Мы знаем, что подлежащее и сказуемой
соотвртствуют субъекту и предикату коммуникации; но как в отно­
шении субъекта к предикату, так и в отношении подлежащего к скаэуемому, можем допускать, с одной^стороиы, зависимость так сказать
принудительную, а с другой — случайную и условную; принудц.
тельная зависимость имеет место там, где в субъекте является пред
ставление о субстанции, а в предикате о признаке, ибо при сочета
нии обоих представлений представление о субстанции во всякой
случае получает господствующее, а представление о признаке зави
симое положение; соответствующая этой психологической зависи­
мости зависимость грамматическая имеет также принудительныі
характер, выражаясь в обязательном согласовании сказуемого под
лежащему. Случайная и условная зависимость имеет место там, гд(
в субъекте и предикате мыслятся признаки во взаимных их отно
шениях; мы видели уже, что признак в субъекте может сочетаться
с представлением о его наличности,осуществлении;признак в субъекті
может сочетаться с представлением о другом признаке в предикате
соответствующее грамматическое предложение является предложе
нием р а с ч л е н е н н ы м : в одном составе его будет выражеі
субъект коммуникации, в другом предикат, не между обоими соста
вами нет той грамматической связи, как между подлежащим.(соста
вом подлежащего) и сказуемым (составом сказуемого). В руссш
языке выразителем субъекта коммуникации является и н ф и u и
т и в, а выразителем предиката г л а г о л ь н ы е с п р я г а е м ы і
формы и
н а р е ч и е . В предложениях уехать не удалось
кататься весело — уехать , кататься мы признаем словесным выра
жением соответствующих психологичзских субъектов, но мы н
назовем их подлежащими по указанной выше причине; равным обра
зом иѳ назовзм сказуемыми удагтея и весело; сохраняем для уехапи
кататься , удастся , весело термин г л а в н ы й ч л е н , но при этоі
уехать , кататься назовем г л а в н ы м и ч л е н а м и г о с п о д
с т в у ю щ и х с о с т а в о в , а удастся , весело г л а в н ы м и ч ле
н а м и з а в и с и м ы х с о с т а в о в . Сопоставляя предложена
кататься весело и вмело кататься , видим различие в их значениях
но это различие не грамматическое, а психологическое; в перво
предложении на первое место выдвинуто представление катагпьа
во втором представление весело; в обоих предложениях установлен

в центре внимании различные представления, но отношения межл.ѵ

представлениями остались те .же и в первом и во втором случае.
Г о с п о д с т в у ю щ и м п р е д с т а в л е н и е м является пред­
ставлении об активном признаке, о действии, движении, з а в и с и ­
м ы м — представление об его осуществлении, о результате дей­
ствия, его обнаруж ении или вообще представление о состоянии. Вот
те основания, которые побуж даю т меня признать д в у с о с т а в н ы м и
те предложения, в составе которых находятся сочетания инфи­
нитивов, как названия активного признака, с 3-м лицом единств,
глагола, как названия состояния, или с наречием, как названием
пассивного признака.
§ 127. К
двусоставным
несогласованным
п р е д л о ж е н и я м относятся также и те предложения русского
языка, которые в первом, господствующем составе содержат указа­
тельные частицы это , то , а во втором, зависимом с у щ е с т в и ­
т е л ь н о е , иногда в сопровождении форм вспомогательного глагола
быть. Это , то являются не заместителями различных представле­
ний, ближайшим образом не названных говорящим (что и являлось
бы причиной несогласования господствующего состава с зависимым,
содержащим название соответствующего существительного), но ука­
заниями на наличность того представления, которое нашло себе выра­
жение в этом существительном.
Из предыдущего видно, что три указанные вида несогласованных
двусоставных предложений совершенно между собою не однородны
по происхождению и по грамматической природе; общим между
ними является только их двуооставность, с одной стороны, несогла­
сованность обоих составов, с другой. Первый вид назовем с у б ­
с т а н т и в н ы м , второй и н ф и н и т и в н ы м , третий м е с т о ­
именным.1
А. СУБСТАНТИВНЫЕ ДВУСОСТАВНЫЕ НЕСОГЛАСОВАННЫЕ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 128. Как указано в § 125, появление таких предложений стоит
в прямой зависимости от развития безличных предложений; благо­
даря такому развитию неминуемым стало чередование безличных
и личных оборотов; рядом с меня ранила стрела говорили меня
ранило; рядом с лодку унес ветер — лодку унесло; рядом с сердце у меня
щемило — щемило у меня на сердце и т. п. С другой стороны, рядом
с предложениями, как морозило , дож дило , гремело , являлись предло­
жения: был мороз , был дож дь, был гром. Чередование таких личных
и безличных предложений повело к замене личной формы глагола
в двусоставных предложениях безличною, заимствованною из одно­
составных; так возникали предложения типа меня стрела ранило ,
1 (В дальнейшем наложении даны иные вилы: А. С у б с т а н т и в ­
ные, Б. К о л и ч е с т в е н ! ! o-и н е н u и е, В. И н ф и н и т и в н ы е ,
Г. П р е д л о ж е н и я т о ж д е с т в а , в состав которых входят u место­
именные).

лодку унесло ветер , было морозу было дож дь и т. п. Возникшие таклк
путем такие н е с о г л а с о в а н н ы е в своих обоих составах пред­
ложения частью сохранялись в языке, частью устранялись посред­
ством таких изменений, которые превращали двусоставные предлежения в односоставные. Изменения, коими устранялась несогласо­
ванность двусоставных предложений, могли выражаться различные
образом: в о - п е р в ы х , несогласованный зависимый член мог
уподобляться господствующему члену, в результате чего получалось
опять то предложение, которое было изменено благодаря вторжении
в него безличной формы глагола; было мороз заменялось в силу ука­
занного согласования предложением старого типа был мороз; в о·
в т о р ы х , могло быть изменение в форме господствующего члена;
его несогласованность со сказуемым вела к изменению независи­
мого падежа — именительного в зависимую падежную форму, бла­
годаря чему все предложение становилось безличным; господствую*
щий член принимал форму или винит, падежа, или творительного.
П р и м е р ы для т в о р и т , п а д е ж а такого происхождения
довольно часты в современном русском языке, так как именно сюда
отнесем предложения, как лодку унесло ветром , всю морду кровък
залило , но бурею корабль разбило (см. § 84,
П р и м е р ы для в и н и т , п а д е ж а можно привести из древне­
русского. а также иэ украинского, причем в форме винит, падеже
являются названия количеств. Ср. в древнерусском: а половину un
иde къ погребу . Лавр, под 1069; Церквии згорѣ 16 , а города мало не
половину . Лавр. 2 изд., 394; Того ж е лѣта Кыевъ погорѣ , половину По­
долья . Лавр. 2 изд., 296; в украинском: половину місяця у тьму усту­
пило и все небо тьмою укрило; що на небі усі звіздипотмарило, поло­
вину місяця в хмари вступило ; половину світа скаче, а половина плаче
(Потебня, 111, 446); було цыбарку воды (А. Попов, Синт. иссл. 123). *
Особенно часто найдем такой винит, падеж в польском, где он также
известен только от названий количеств, ср. resztę dnia zeszło ne
przygotowaniu do podroży; zostało kopę jabłek; ubylo mi trochę klo­
potu; zginęło mi parę pończoch; w pokoju było parę szaf, będzie trochę
krzyku i płaczu; w miesteczku parę okien swieci'o. Такие обороты
иввестны и из сербского: половину му не стало друства; оста мртм
иладу Турака; сакупи се стотину сватах; био литру влата (ер.
Попов, 123); в словенском: cedo svinj se je pasło; bilo je silo (много
людей. Ib. 124); в чешском i jest jich hromadu; polovici nas ne stalo
(Ib. 123). В русском такой винит, чрезвычайно редок; А. В . Попов
приводит однако: осталось меру пшеницы , натекло чашку воды,

налетело чортову пропасть мух.
Наконец, сочетание безличного глагола с именит, подлежащего
устранялось путем замены именительного р о д и т е л ь н ы м па*
дежом: так явились двучленные отрицательные предложении, рас*
смотренные выше, в § 111 и ел.
*
Пример, приводимый Миклошичем вв украинок.: чл вуе (воз) бяло, чи
лолату, чи що друге (IV, 357) представляется сомнительным

§ 129. Но в настоящее время нас интересуют не эти предложе­
ния, устранившие двусоставность, превратившиеся в односоставные>
а те предложения, где несогласованность обоих составов сохрани­
лась без изменения.
§ 130. Примеры с у б с т а н т и в н ы х
несогласован­
н ы х п р е д л о ж е н и й можно указать и в древнем языке :

А которые обычаи въ прежніи времяна и до сего настоящаго вре­
мени поизшаталося. Стогл., Хлуд. сп. (изд. Субб. 45); И въ него вно­
сится токмо священныя просвиры и вино . Ib. 102; А m/ь, господине ,
покосы было болото поймы возле Шуигу реку . Прав. гр. 1504—5 (Лихач.
238) \Исуды всякіе чисты перемыты и устроено хорошо и ества остатки
всякие перебърано цѣло. Домострой (Орл. 57); А солома потому ж е
бы была въ кровле и прикладено и об рано и очищено и не разволочено
бы и подметено. Ib. 54; Того ж е лѣта (1300) съ весны вѣтри силни
быгиа и дож дове и громове; въ Торжку туча на одномъ часу ровъ учи­
нило и хоромовъ нисколько снесло изъ основанья . Лавр. 2 изд., 461 ; Тогда
побило морозом рож ь и ярь , и съ того году стало на крестъянскій
родъ великій гладь . Псков. I, 321. Ряд хороших примеров см. у Потебпи, III, 441— 443. — С наречием: Пьяный мужъ дурно , а ж ен а
пьяна о миру не пригож е. Домострой (Орл. 32).
§ 131. Примеры из современного языка, в частности из литера­
турного, распадаются на две главные группы: к лервой относятся
сочетания именит, падежа существительного с б е з л и ч п ы м г л а ­
г о л о м (спрягаемым, а также с причастием страдательным), ко
второй сочетания именит, падежа существительного с н а р е ч и е м .
П е р в а я г р у п д а, г л а г о л ь н а я , распадается в свою
очередь на сочетания с 3-м лицом единств, есть , с 3-м лицом единств.
было, будет , с 3-м лицом единств, есть, было , будет , сопровождаю­
щими имя прилагательное или причастие, согласованные с существи­
тельным; с 3-м лицом единств, других вспомогательных глаголов,
с З-а лицом единств, других глаголов, с причастиями н а-н о ,-то .
В т о р а я г р у п п а , н а р е ч н а я , распадается на сочетания
оуществительного с качественным наречием, при котором для обо­
значения прошедш. и будущ. времени стоят вспомогательные гла­
голы: бьіло1 будет , есть (и с наречием обстоятельственным). 1
§ 132. П е р в а я г р у п п а , г л а г о л ь н а я .
3-е л и ц о
е д и н с т в , е с т ь . С точки врения отдельно взятых случаев есть
можво рассматривать как сказуемое, ибо оно представляется согла­
сованным с именит, падежом предмета или 3-го лица. Но правильнее
признать есть в современном русском языке формой б е з л и ч н о й ,
соответственно франц. il у а, немецк. es gibt. Основаниями для этого
служат такие соображения: во-первых, есть в значении сказуемого
опускается в русском языке, сохраняясь лишь в некоторых говорах;
во-вторых, есть находим и при подлежащем во множ. числе, что
явно свидетельствует о несогласованности, т.-е. безличности. В лич­
ном употреблении есть сохранилось только в качестве связки в искус
1 <Добавлено редактором, ор. $ 137).

ственных условиях, причем оно может заменять также формы 1-го
и 2-го лица (есмь, еси). Приведу примеры для безличного есть, сопро
вождающего и м е н и т , п а д е ж существительного. ели место
имения, различая при этом: А. есть при и м е н и т. е д и н с т в., Б.
есть при и м е н и т , м н о ж .
А.
есть при и м е н и т , е д и н с т в . Возьмите вы от головы
пяток , На всех московских есть особый отпечаток . Г. от y. II, 5;
Не бойтесь ... есть надеж да. Кап. д. X I I I ; Ведь есть ж е лекарство,
думаешь , против этой болезни , стоит только найти, Тург. Уездн.
лекарь; Но здесь есть еще один молодой человек; вот с кем вы должны
познакомиться. Двор. гн. X X X I X ; Однако, может быть, есть кто
и об нас думает . Бедн. не пор. I; Здесь в доме есть мой собственный
стол ... В комнате у Ивана Петровича. Дядя Ваня, I II; Алеша , ведь
не съедят ж е тебя! — Есть риск , Наташа. Что делать? II. 21;
Дум ал , что он рассуж дает вслух , как есть у некоторых привычка,
или молится. Слуги ст. в .; 1 Есть у меня вещицы три: Есть туалет,
прехитрая работа. Г. от y. II, 12; Думайте , как хотите, на все
есть ваша воля . Гроза, I; У меня есть до вашей матушки и до вас
.ёеликая просьба . Двор. гн. X X IV .
Б . е сть при и м е н и т , м н о ж . Ведь есть ж е на свете богатые
люди! Кал. д. IV ; И что ж , скажите пож алуйст а , есть y вас детки)
Ревиэор, IV, 6; ¿ о т люди , есть ліг ггж подобные? Навряд. Г. от y. IV,
4 ; Жаль , однако , ч то вы we читаете писем: есть прекрасные места.
Ревизор, I, 2 ; Хоть есть охотники поподличать везде , Да нынче
сжея страшит и держ ит стыд в узде . Г. от у. II, 2; Нет , есть там
занятья . Ib. III, 6;
[казней] есть и тысячи. Крыл. Троеженец;
/?се счастливо: у ж есть и дети у орлицы. Крыл. Орел и крот.2
П о с т п о з и т и в н о . ć?ma слабость в нем есть , конечно. Двор,
гн. I; ОЗші г/?ед: за жжж есть, точно; я сама знаю , что есть. Гроза, II;
і4 ч т о ... у те^л сеол вотчина есть? — Ест ь . Тург. Хорь и Калйй.;
Éf ôojk е сть , omeif [ее] чиновник. Слепц. На жел. дор.; Яо у царей
свои причуды есть . Крыл. Орел и куры; К ороче , тысячи таких при­
меров есть. Крыл. Форт, и нищий; Вона! Чего стыдиться-то? Денът
есть , т а л u гуляй. Вл. тьмы, III.
Приведу несколько примеров п о с т п о з и т и в н о г о есть
из областного языка: На табе дол ге. Кубанск. (Водарск.); Хвощитесь
пока ж а р е [в бане]. Вытег. (Филим.); Ulmo ж е , у нас ешшо брат есть.
Белоз. ск. Сокол. 66; И видит вся в сине стоит [лошадь], так што м
видно , где она есть . Ib. 50; У меня и мешок с собой есь. Сев. ск. Ончук.
160; Эти молодцы принялись за работу: хто што — всем дела есть.
Белоз. ск. Сокол. 86; У καό воуцы ]есь, а у кауб нету. Крапив. (Будде).
§ 133. 3 -е л и ц о е д и н с т в , б ы л о , б у д е т . «Не лучше ли
было бы конец, совсем конец/» иногда думала княжна М арья . В. и м.
1 (В вставке пример, в котором есть — связка:) Зло сам ое горьк ое , самое
нест ерп им ое д л я ст и хот вор ц а ест ь его зва н и е и п р озви щ е. Егии. ночи, I [где
госп. состав?].
2 (Два последние примера в аставке к группе А).

до

III, 2, VI I I . Примеры из областного языка. 1 Отець и мать только
было [у меня]. Сев. ск. Ончук. 255; Было yeso бал болыиоіі, собрано»
были енеральі и князья, Белоз. ск. Сокол. 62.
3-е л и ц о е д и н с т в , е с т ь , б ы л о , б у д е т , сопрово­
ждающее прилагательное илп причастие, согласованные с существи­
тельным. Примеры из областного языка. И было у вас дверь пола.
Сев. ск. Ончук. 248; Поп, у нас было о цём залог положенной? И».
115; И было у царя в этом дворе выкопан колодец. Ib. 16.
3-е л и ц о е д и н с т в , других вспомогательных глаголов. ·
§ 1331 . В областном языке так же может употребляться нет ,
между тем как вообще, а в частности в литературном языке, нет
входит в состав двучленных односоставных предложений (§ 111).
Вабугико, нет ли у тебя о семидесяти заплат зипунишко? Сев. ок.
Опчѵк. 99; Н ет , скае , ни конному, ни пешему , ни самаму лешему
проход в том мести . Ib. 265; На руках-mo у ж кож а нет. Соликам.
(Словцов); Купил бы , да деньги-то нет . Ib.; К арбас нету и рыба
нету и нихто нету. Колым. (Богораз).
§ 134. 3-е л и ц о е д и н с т в , от других глаголов. Если никто
не помешает , то кончу [доклад]. Пустяки осталось. Чех. Юбилей;
Я тебе уж е говорил сейчас , что эти серебряные часы , которым грош
цена, единственная вещь, что после отца осталось. Преет, и нак.
III, 5; У меня осталось пустяки в кармане; У меня осталось копейка.
Из областного языка У меня опух не бываить am пцол. Касим. (Будде);
У меня осталось от т рёф копеек одна копейка. Белоз. ск. Сокол. 100:
И осталось только отець крёсной да куцёр. Ib. 51; Осталосе только
краюшечка на столе. Ib. 18; Федул , что ты губы надул? — Д а зипун
прожег. — Много? — Нет , немного: один воротник да пуговица
осталось. Брянск. (Тиханов, 211); Бывало-живало кот да дрозд ,
у них никого нет окроме одного петушка. Онеж. (Смирн. 124); Стало
времени один го д . Сев. ск. Ончук. 105; Д а и нога по старому стало ,
ita старом мести . Ib. 28. 3
Сделалось на мори сильная буря , погода. Сев. ск. Ончук. 18;
Случалось у этова богача съезжие гости , обед. Перм. ск. Зелен. 106;
Прошло год. Р узск. (Дурново, 244); Прошло — месяц, два или три —
он опять просится. Белоз. (М. Колосов, 76); Когда пробило один
час за полночь... Вельск. (Смирн. 139); На третей день просится
третья сестра — толькё минуло семьнатчетой годок. Вят. ск. Зелен.
85; Посмотрела: стоит из стены в стену чемоданы , скапы, сундуки ,
набитые с пысниной. Колым. (Богораз, 343); Пускай лучше возьмёт ,
говорит, с войны , когда моя сила, не хвагпгт. Бзлоз. ск. Сокол. 70.
§ 135. П р и ч а с т и е с т р а д а т е л ь н о е . Примеры из об­
ластного языка. Ему билет белый damo. Чэрдын. (Прогр. Jß 258);
1 (В рукописи после заголовка:) Примеры могу привести только из област­
ного пзикд. (Но над первым областным примером вписан пример из В. я м .).
2 (Примеров нет).
3 (Приписка:) >3 П арию требовалось четверть фунта мятных лепеш ек.
Йены. йоды, X I; [Она к азалась в д дх е и в у дар е. Вешн. воды, XX X V I I I : здесь
1‘оглае.].

Оаяарница куда-то дёвано. Ib .; Денёк у нево нагруж ено пблны кар.
маны (Вят. ск. Зелен. 113).
§ 1 3 5 /. Неясно, сюда ли: Дедушка , как заяц , на-утёк пошел, драло , да-с. Пис. Ипох. I I I ; Относится ли сюда: Б ог далЬ. Молож.
(Обя. слов. 167).
{ 136. В т о р а я г р у п п а н а р е ч н а я . * Предложений та­
кого типа можно указать в литературном языке гораздо больше,
чек предложений глагольных. Сначала рассмотрим предложения
с и а р е ч и е м к а ч е с т в ѳ н н ы*м в зависимом составе.
П р и м е р ы . Ум — хорошо , а два еще лучше (погов.); Хорощ
кресло старому , колыбель малому. Даль, III, 175; Добро везде свой
глаз. Ib. 159; Мед сладко , а муха падко . Ib. 147; Слон добро к слову,
а ладья к перевозу . Ib . 134. Всем деревня не выйдет: вода близко^
ин лес далеко. ІЬ . 71; А далеко ль соседу путь? Крыл. Волк и кук.;
Вэдешевел бы и овес — Больно дорого привоз, (песня). Бедн. не пор. ];
А у ж вы так далеко от меня. Двор. гн. X L IV ; Почему думаешь ты,
что ж ило недалече? Кап. д. I I ; Д а что ты у ж очень боишься: ещ
далеко гроза-то. Гроза, I ; Как заглавие , позвольте узнать? Холоот.
Н ; У ж такого-то ругателя , как у нас Савел Прокофьич , поискать
еще. Гроза, I ; Ведь надо знать , как вещи есть. Крыл. Лжец; Я соле
потому что опасно з д е с ь и неприятель близко. В . и м. III, 2,
X I ; Глянь-ко, как пошло. О господи, а ж галки видно. Ib. III, 3,
X X X ; Ехать, так ехать, а церковь разве близко? Вл. тьмы, V, 2;
Да, конечно, лучше, если бы она была умней; а впрочем и дура тоэю
хорошо; были бы только статьи прибавочные в хорошем поряди ,
Женитьба, II. 5; Д а не нуж но ли аттестат , послужной список}
Женитьба, II , 8 [вариант: Д а не нужны ли \.
Так у ж , видно , судьба! Ревиэор, 1 , 1 \ С нами были и аглицт
офицеры; ну , народ так ж е , как и наши: моряки. Женитьба, I, 16;
Им будни , праздник — все равно. Крыл. Госп. и две служ .; Н о , мт
каж ет ся , все равно , что штатский , что военный; одинаково интреснОу по крайней мере в этом городе. Три сестры, II.
Ср. в областном языке. Потом рйгача близко, он в рйгачу . Сев. ск.
Ончук. 233; Потом смотрит он в зерькало, и там мужик видно,
1Ь. 232; И ушел так далеко, сто и домы не видно стало. Колым,
(Богораз, 340); За озером огонь видно. Сев. ск. Ончук. 107; Блигм
погона. Ib. 30; А х , мне смерть близко. Ib. 105; Не доехал он до дру­
гой старухи , а Царь-Девица вслед тут и есть , да так близко , что
голос стало слышно. Белоз. (М. Колосов, 79); И рублёфка недброго
будет . Тихв. (Тр. Д. K. I I , 119).
5 137. В господствующем составе имя существительное, в зави­
симом н а р е ч и е о б с т о я т е л ь с т в е н н о е . Онучи не годятся.
Тут надо платок . Слепц. Свиньи; Пошто деньги завтра? Деньги надо
севодня , — вмешался он. Тыс. душ, I I I , 1 ; 1 A m o не нуж но ли вам ко·
*
Отличием от § 247 может быть такой признак: возможность прилагатель­
ного в сказуемом вместо наречия: больно д о р о го п р и во з , ср. больно д ор ог прит.
1 <Два следующие примера в вставке; ср. примеры с наречиями нужно и
Фидн* в } 136, но также и дальше в § 137, в примерах из областного языка).

фейник? — обратился он к эсаулу. В. и м. IV, 3, VI I ; Теперь часто
видно было одно ее лицо и тело, а души вовсе не было видно . Ib. IV,

Эпил. 1, X .
Ср. в областном языке: Мне не надо, тятенька, дом. Белое, ск.
Сокол. 26; Она мне только и надо. Ib. 50; Мне деньги не надо. Перм.
ск. Зелен. 28; Мне надо коса. Грязов. (Тр. Д. K. III, 78) и мн. др.; Не
нужно мне твой парод. Перм. ск.Зелен. 97; Не нужно мне с тебя
ничё. Спина больно. Аткарск. (Ш ахм.); Ох, нога больно . Ib.; Братья ,
чажало, руки больна, я кину мяса. Мещов. (Косогоров); Не ж аль
крынка, ж аль молоко. Сев. ск. Ончук. 68.
§ 138. В тесной связи с такими предложениями стоит употребление
и м е н и т , п а д е ж а вместо винительного после и н ф и н и т и в а
п о р е х о д н ы х г л а г о л о в . Начало дано, повидимому, пред*
ложениями с надо и другими наречиями, где при надо именит, падеж
(тип: Мне надо коса); именит, падеж мог сопровождаться допол­
нительным глагольным членом* инфинитивом. Ср. Нам надо иажюпитъ байна! Белоз. ск. Сокол. 79; Мне надо собака с собой взять.
Сев. ск. Ончук. 165 ё^Шуба мне починить надо, да все недосуг. Солжкам.
(Словцов); Нать река переплыть . Кем. (Цейтлин); Надо вся посуда
перебирать. Камыш л. (Прогр. № 89); Надо вся связь перебрать.
Петроз. (Прогр. № 30). Такие соединения возможны и после б ѳ вл и ч н ы х глаголов: Досталось караулить та ночь Ивану царевичу. Сев. ск. Ончук. 80; Придется вся рож ь перевешивать. Камышл.
(Прогр. № 89); Срубить было береза. Петроз. (Прогр. № 30); Еще
осталось- идти семерика верст. Устюж. (Прогр. № 195). Отсюда
именит, падеж проникал на место винительного вообще после инфи­
нитива, причем возможно, что влияние началось от таких случаю,
гдѳ инфинитив имеет значение наречия; ср. предложения, к а к :
Вот тот не влез , говорят, одна нога видеть. Kápron. (М. Колосов,
189); Палец видать. Перм. ск. Зелен. 11. В литературном языке т т е
обороты неизвестны; ср. однако: шутка сказать.
§ 139. К рассматриваемым несогласованным предложениям отвѳсатся и те, в которых в зависимом составе является откуда ни €99% мисъ, что можно понять как наречие. Ср. в областном языке: Откуда
ни возьмись, маленькая кошечка. Вят. ск. Зелен. 132; И вот откуда
ни возьмись— колдун. Белоз. ск. Сокол. 55; Удрух айіькида на
вазьмись гыратская карова ды к нам . Мещов. (Косогор. 40); Отколе
ни возьмись, навстречу Моська им. Крыл. Слон и моська; Тут вихрь
отколе ни возьмись, И сдунул паука опять на самый низ . Крыл. Орел
и паук.
В. КОЛПЧЕСТВЕННО-ИМЕННЫЕ ДВУСОСТАВНЫЕ НЕСОГЛАСОВАННЫЕ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ«

§ 139 1. Под к о л и ч е с
п п е м разумеем сочетание
делое ч и с л и т е л ь н о г о
р е ч и я с сопровождающим

т в е н но - и м е н н ы м с о ч е т ѳ *
ь одно нераздельное синтактическ«
или к о л и ч е с т в е н н о г о н а ­
его р о д и т , п а д е ж о м единств.

или множ. числа имени существительного. Подробнее о таких соче­
таниях и об их происхождении скажем в § 177. Мы уже видели эти
сочетания в качестве главных членов односоставных предложений.
В двусоставных видим их частью в соединении с безличными фор.
мами глагола (сюда относятся рассматриваемые здесь несогласованные предложения), частью в соединении с личными формами глагола
(ер. согласованные предложения этого типа, рассмотренные в § 177).
Ср. Вышло три ухореза и Вышли три ухореза; Пропало сто рублей
и Мои сто рублей пропали . В предложениях согласованных ясно,
что три ухореза , сто рублей мы должны признать подлежащими.
Можем ли мы их признать в предложениях первого типа? Вопрос
допускает двоякое решение, в зависимости от того, признаем ли мы
глагольные формы, как вышло , пропало с о г л а с о в а н н ы м и
с сочетаниями три ухореза , сто рублей , получившими от них свое
единств, число и средний род, или мы их признаем б е з л и ч н ы м и
формами. В пользу первого решения можно было бы привести сле­
дующие соображения: рассматриваемые количественно-именные соче­
тания могут вызывать представление о таком целом сложном пред«
ставлении, которое, как субстантивированные неизменяемые части
речи, согласуется со средн. родом; в предложениях второго типа
эти сочетания несомненно подлежащие, следовательно, они могут
быть подлежащими и в предложениях первого типа; в русском лите­
ратурном языке несогласованные двусоставные предложения вообще
не известны, почему вероятно признать указанные предложения
первого типа согласованными; мало вероятно употребление в без­
личной форме глаголов с активным значением: ср. обл. Этот сарай
семеро мужиков (и семь м уж ік ов) строило . Олон. (Прогр. № 29).
Но эти доводы нѳ представляются достаточно убедительными, вонервых, в виду того, что отсутствие определения в единств, числе
средн. рода при таких количественно-именных сочетаниях делает
весьма сомнительным, чтобы субстантивируясь они вызывали пред­
ставление о таком целом, которое согласуется со средн. родом единств,
числа; * во-вторых, в виду некоторого синтактического различия
в употреблении согласованных и несогласованных предложений,
делающих вероятным, что различна самая их грамматическая при­
рода; в-третьих, в области, языке находим при таких глагольных
формах оноу а это доказывает и< бззли гность: болчіе ста человек оно
будет. Грязов. (Тр. Д. К. I l l , 78). В виду этого признаю глагольиые
формы в рассматриваемых предложениях первого типа безличными,
а содержащие их предложения д в у с о с т а в н ы м и
несо­
гласованными.
§ 139 2. Примеры двусоставных несогласованных предложений
рассматриваемого типа.
В первом составе к о л и ч е с т в е н н о - и м е н н о е
соча*
*

Определение и в литературном и в областном языке всегда во множ. числе;

ной д ве сест р ы , т е пять лет . Только в Холмогорском у. Грандилевским указы­
вается на возможность определения в женск. роде: приш ла вся пятьдесят му·
9ФСикав. (Прогр. № 50).

во втором б е з л и ч н ы й г л а г о л .
Т рое Цветовых
значится в синодике Ивана Васильевича Грозного. Двор. г н . Х Ѵ П ;
Музыкантов одних сорок человек на лицо состояло. Тург. Малин,
вода; Человек пять мужиков сидело по лавкам . Слепц. Ночлег; Сорок
енаралов убито , четыре армии взято в полон. Кап. д. X I ; Д а ты и
пожару-то этого не помнишь, этому лет сорок будет . Гроза, IV;
До меня верст пять будет. Тург. Хорь и Калин.; Четверть часа
прогило. Тург. Ермол. и мельн.; А сколько их? много? Фекла.
Да человек шесть есть. Женитьба, I, 13; Однако у ж е , кажется,
одиннадцать часов пробило. Двор. гн. X L ; А между тем ни под
каким видом не смел он очень прибавить ш агу , хотя до первого пово­
рота шагов сто оставалось. Преет, и нак. I, 7; А сколько? — Да
версты три будет. Тург. Поездка в Полесье, I; Чайу у вашей барыни
дворни много?.. — Человек пожалуй что полтораста набежит. Тург.
Контора; Я думаю, тысячи три было людей. Холост. I; Вот и у нас —
помнишь, Филипп, двое соседей п р о ж и в а л о — братья Полугусевы —
помнишь? Ib. ; Вот два года моей жизни вычеркнуто. Мещане, I ;
Десятин пожалуй что пятьдесят [неудобной земли] набежит .
Нахлебн. I ; И что слез льется за этими запорами , невидимых и неслышимых. Гроза, I I I ; 1 И много вам их [денег] требуется? Вешн.
тание,

воды, X X X V .
В первом составе б е з л и ч н ы й
г л а г о л , во втором
количественно-именное
сочетание.
Пробило
десять часов. Двор. гн. X X X I V ; Прошло года три. Ib. X X X V ;
Прошло минуты три мертвой тишины. Помял. Оч. бурсы, I; Выло
умсе почти одиннадцать часов. Преет, и нак. I, 2; А у тебя есть
столько денег? Слуги ст. в. IV ; Что касается губернатора , то сверх

его обычных четвергов у него предположено было три огромнейшие
бала. Тыс. душ, IV, 3; В углублении правого клироса стояло человек
пять певчих монахов. Ib. 1, 9; В небольшом эт аже было человек восемь­
десят народу в цепях , бритых и небритых, женщин и детей. Б. и
д. I, 179; Уж инает 23 человека , из коих восемь ничего не едят , клюют
носом и жалуются , что их «мутит». Чех. Оратор; Ну, что значит
для общества каких-нибудь рублей десятьі Гроза, IV; Ему досталось
две копейки (ср. ему досталось одна копейка); Вдруг показалось на
дороге несколько людей. Тург. Поездка в Полесье, I; На мгновение
ответа не было , но видно было , что за дверью н а х о д и л о с ь несколько
человек и как будто кого-то отталкивали. Преет, и нак. IV, 6: Ему
было двадцать три года. Двор. гн. X I ; По лесу раздалось несколько
голосов и стіли пр'х5лиисітъся. Пуіик. Дѵ£р. X I X .
Когшчествэнно-ідмэнное сочетание разбито вставленным в него
безличным глаголом. Н іс было девять человек детей. Кап. д. I;
Этих более виновных нашлось шестеро. Б. и д. I, 259; Богатств была
пропасть, и конца им не видно было . В . и м. 111, 3, X X V I .
1 (В вставке еще пример, не относящийся к этой группе:)

лейшего в а ш е г о с л о в а
шлась. Что делать? V.

будет

Впрочем , м а ­
д о с т а т о ч н о , чтобы я остано -

§ 139 3. К таким количественно-ігменным сочетаниям относятся
я слова сложные с пол , четверть: — Но прошло полчаса , час ... а я не
спал . Чех. Ночь пер. судом·; 2? городе пробило полночь. Двор. гн.
X X X I V ; И ногда , *ая бы давая отдых , проходило четверть часа,
во время которых все ядра и гранаты перелетали. В . и м. I II, 2,
X X X V I . [N3. осложненное].
§ 139 4. Отмечу возможность сохранения и м е н и т , п а д е ж а
и при б е з л и ч н о м г л а г о л е с о т р и ц а н и е м . Четверть
часа не прошло , как у ж загорелся между нами спор . Двор. гя. X X V .—
Но возможен переход таких предложений в двучленные отрицатель
ные односоставные: Не прошло трех месяцев, как он уж е получы
место при русской миссии в Лондоне . Двор. гн. VI I I (ср. § 111— ИЗ).
§ 139 5. Рядом с количественно-именными предложениями рас­
смотренного типа имеются такие предложения, в которых количе­
ственно-именное сочетание сопровождается п р е д л о г о м и яв­
ляется в зависимости от предлогов в в и н и т., р о д и т . , д а т е л ь н.
п а д е ж е . Сюда же относятся предложения, где при количественноименном сочетании стоит к о л и ч е с т в е н н о е
нарѳчяе
в с р а в н и т , с т е п е н и . Сочетание предлога или наречия с коли­
чественным определением и родит, падежом в таких предложениях
является их главным членом. Ср. подобное же выражение подлежа­
щего в греч. и латинск.; греч. περί, εις, κατά с числительным для вы­
ражения неопределенного числа и χατά с числит, для выражения
дистрибутивности: Ζωοί έλήφΒησαν εις οκτωκαίδεκα; Έφυγον εις Λακεδαίμονα
περί οκτακοσίους; Άπέί)ανον τών βαρβάρων κατά έξακισχιλίους καί τετρακοσιοι*
ανδρας (Kühner-Gerth, § 352); латинск.: Ad duo milia et quingenti
vivi capiuntur; в немецк.: Gegen 200 blieben todt geschlagen.
П р и м е р ы . «Л теперь », ж аловался старик , которому ужа
стукнуло лет за восемьдесят: — «так все вырубили да распахали,
что проехать негде ». Двор. гн. X X I ; Что ему, пож алуй , за семьдесят
лет было? Вешн. воды, X X X V I I I ; Прошло около получаса . Кап. д.
X I I I ; Со всех дворов собак сбежалося с полсотни . Крыл. Прох. и соб.;

Ещ е с раннего утра засуетилось перед открытыми окнами кухнг
человек до пяти поваров и поваренков . Тыс. душ, II, 5; С первого
взгляда заметно , что их в огромном классе более ста человек . Помял.
Оч. бурсы, I; В один день по две радости не живет. Даль, III, 170.
Обл. Aeéu'na пяток есьу па семь. Касим. (Будде, 341); Человек под
восемь было. Мещов. (Черныш. Доп.); Ей уж е было тогда эй трид­
цать лет. Двор. гн. X X X V ; Вы бы хоть это сообразили , если в вас
еще осталось на каплю чувства . Нахлебн. I I ; Стало быть , всего деся­
тин этак с пятьсот имеется? Нахлебн. I; Тут были целые табуны,
и на каждый двор приходилось по три лошади. Дядя Ваня, III. 1
§ 139 е. Родит, множ. человек в примерах, указанных в § 1393
и 1393, является с ослабленным значением и составляет часть нераз­
дельного синтактическп словосочетания. Ни это слово, ни другие
1

{Вниву приписка:) Неясно, сюда ли: Четверикову и предводителю отве­

дено было по особой комнате. Тыс. душ, И, 5.

слова таких сочетаний не могут быть определены синтактически в их
отношении к остальным словам их.
§ 1397. Н е п о л н ы м и , н а р у ш е н н ы м и являются те коли­
чественно-именные предложения, в которых опущено 3-е лицо единств.
есть (ср. есть в одном примере §1 3 9 2). Рыбы в Мете бездна, особливо
головлей. Тург. Ермол. и мельн.; У меня своих четёеро ребят. Тыс.
душ, III.
Их двое, нас четверо, кажется, не относятся сюда; двое , четверо
сѵбстантивы и их , нас — зависящие от них дополнения. Числитель­
ные за существительными означают или приблизительное количество
(человек десять) , или субстантивируются (их двое, т. е. два человека;
коров две, т. е. две штуки).
§ 1398. Отметим согласование с существительным, несмотря на
переход его в наречие. Народу съехалась тьма тьмущая! Тург.
Однодв. Овсянников.
§ 1399. Думаю, что сюда же можно отнести такое предложение,
как Прошло с минуту. Преет, и нак. I, 7; Прошло минут с десять,
Ib. III, 6; Прошло с год . Б . и д. I, 179; Прошло с полчаса , позвали
моего квартального. Ib. 1 , 227; Тетушка за ней заходили-с . — Давно? —
С час будет-с. Холост. I; Ведь у ж е с полгода будет, как вы с моим
Петрушей познакомились. Ib. I.
В. ИНФИНИТИВНЫЕ ДВУСОСТАВНЫЕ НЕСОГЛАСОВАННЫЕ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 140. Так называем те д в у с о о т а в н ы ѳ
предложе­
н ия , один из составов которых содержит в качестве главного члена
п н ф и н и т и в . В другом члене может быть или б е з л и ч н а я
фо рмі а г л а г о л а , или н а р е ч и е 1 (или с у щ е с т^в и т е л ьн о е). Сообразно с этим различаем (три) группы: г л а г о л ь н у ю ,
н а р е ч н у ю (и с с у щ е с т в и т е л ь н ы м ) . В § 126 указаны
основания, почему такие предложения не могут быть отождествлены
с двусоставными согласованными, почему, следовательно, нельзя
признать в них инфинитив подлежащим, а глагол или наречие ска­
зуемым. Равным образом, равнозначность предложений весело кататься и кататься весело мешает признать кататься в первом из
них дополнением или дополнительным членом, а во втором подле­
жащим. Примеры располагаем в (ш ести)2 группах, так как в каждой
из указанных выше двух групп различаем п р е п о з п т и в н о с т ь
и п о с т п о з и т и в н о с т ь инфинитива.
1а. В п е р в о м с о с т а в е и н ф и н и т и в , в о в т о р о м
б е з л и ч н ы й г л а г о л . I на съчастие отнюдь надѣетца не
надлежитъ. Пис. и бум..П. В . IV , 30 (1706); Собак больше для ва ж ­
ности, так сказать , держ ат ь следует . Тург. Малин, вода; Т ож е
1 (Внесены добавления иа изменения согласно с дальнейшим изложением.
В рукописи так:) Сообразно с этим и вдесь, как в субстантивных предложениях,
различаем две группы:
2 (В рукописи:) четырех

па дугиу брать не хочется. Вл. тьмы, I I ; Ему ехать не хотелось —
0}і отправил вместо себя племянника. Б . и д. I; Начать мою жизнь
этими каудинскими фуркулами науки далеко не согласовалось с моими
мыслями. Б . и д . I; Когда он воспитывался , европейская цивилизация
была еще так нова в России , что быть образованным значило быть
наименее русским . Ib. I; Лгат ь мне не пришлось. Ib. ; И так отка­
зать ему не считалось приличным. Ib. ; 1 Воротиться к себе — зна­
чило бы подвергнуть себя риску увидеть гроб еще раз. Чех. Страшн.
ночь; Д ерж ат ь друг друга , дышать в этой зараженной духоте,
не иметь силы пошевелиться и ж дат ь чего-то неизвестного , непо­
нятного и страшного становилось невыносимо. В. и м. I I I , 3, X X V ;
Но сердиться и поднимать историю не следует . Мещане, I I ; Марфа
Игнатьевна, закусить п о с т а в л е н о , пожалуйт е . Гроза, I I I ; По не­
знанию бальных обычаев , ему и в голову не приходило , что танцовать
с одной дамой целый вечер не принято в обществе. Тыс. душ, I, 2;
В эти годы горевать так не хочется , бегат ь , хохотать и веселиться
так хочется. Что делать? II, 4; Придти ко мне — для вас значит
потерять репутацию. Ib. IV ; Жалеть — значит быть в дурном
расположении духа. Ib. II, 4. 2
16. В п е р в о м с о с т а в е б е з л и ч н ы й г л а г о л , во
в т о р о м и н ф и н и т и в . Лишь стоит завести очки. Крыл. Март,
и о*цш; Стоило в то ж е время появиться Новикову, разговор тотчас
переходил на серьезные темы. JL Андр. Расск. о С. П .; Н у%говорю,
теперь следует больную в покое оставить. Тург. Уездн. лекарь;
Как у ви ж у , извините, лист в передней , так и тянет меня имя свое
записат ь . Чех. Тайна; Так и подмывает меня его подразнить . Двор,
гн. V I; Но быть может , читателю уж е наскучило сидеть со мною
у однодворца Овсянникова. Тург. Однодв. Овсянников; Угораздило же
меня сюда забрат ься! Чех. Заблудшие; И с чего вдруг угораздило тебя
сказать , что у меня седой волос? Женитьба, I, 8 \ Но в ту минуту,
признаюсь , мне и в голову не приходило смеяться. Тург. Л ьгов; И кому
ж е в ум пойдет На желудок петь голодный? Крыл. Стрек. и му р.;
Приходилось идти домой. JL Андр. Ангелочек, 1; Д а ж е и ныне слу·
чается мне слышать старых судей , жалеющих об уничтожении
варварского обычая... Кап. д. V I; Мне самому не раз случалось под·
мечать в нем невольные проявления какой-то угрюмой свирепости.
Т у р г. Ермол. и мельн.; Не удалось и повеселиться мне девическим
состоянием. Женитьба, II, 18; А впрочем позволялось ему ж и т ь , где
хочет и чем хочет. Тург. Ермол. и мельн.; А как по жеребью придет
отведать тут? Капн. Ябеда, I ; Вздумалось ей спросить меня , как
мое имя. Тург. Уездн. лекарь; Смерть хочется знать. Женитьба,
И, 9 ; Стоило только услышать имя Карамзина , как он уж е был
в моих объятиях. И. Дмитр. В згл. на м. ж .; Долж но было или при­
шлось исполнить. Ib. ; Не мути водою , случится черпать. Д аль, III,
161; Мне по-настоящему не следовало сказывать. Холост. I I I ; А в
1 (Приписка:) N3. Много примеров у Герцена; галлициэм?

2 ( В вставке еще пример в скобках:) Но подумав, поняла , что не от п р а­
вляться — гораздо умнее. Что делать? IX . (Ср. § 141, 2а).

Москве хороших вегцей в магазинах много, есть что подарить. Бедн.
не пор. I I I ; Зубастой щуке в мысль пришло За кошачье приняться

ремесло. Крыл. Щука и кот; Мне случалось в целые сутки проехать
не более 50 верст. Пут. в Арзр. I; Казалось бы все равно понимать
значение исторического события так или иначе . В . и м. IV, 2. 1
Любопытно, что безличный глагол может быть в повелит, форме
в значении прошедш. врем.: Случись тут мухе быть. Крыл. Муха
и дорожные.
§ 141. 2а. В п е р в о м с о с т а в е и н ф и н и т и в , в о в т о ­
р о м н а р е ч и е . Над старостью смеяться грех . Г. от y. III, 10;
Пойдем; дела ломать впрямь трудно натощак . Капн. Ябеда, IV ;
Обуздать мысль труднее , чем всякую страсть. Б. и д. 1, 197; 2
Узнать, правда ли, было нелегко и во всяком случае наделало бы много
скандалу. Ib. I, 291; Иметь зуб за зло, которое он мне сделал , было бы
смешно и ж алко. Ib. I, 300; Шутить либерализмом было опасно,
играть в заговоры не могло придти в голову. Ib. I, 175; Вы сыты и
потому равнодушны к ж изни, вам все равно. Но умирать и вам будет
страшно. Чайка, IV ; Идти ему было немного. Преет, и нак. I, 1;
Его уважат ь надо бы ... Ведь отец... Пойду к нему. Мещане, I;
Митрополит усмехііулся, да и говорит: «Есть кобылью голову грех ,
а народ губить — святое дело ». П. Якушк. Путев, п. 123; Рассказы­
вать все по порядку, как это вдруг тогда началось , вряд ли нуж но , —
продолжал Порфирий Петрович , — я думаю , даж е и л и ш н е е .
Преет, и нак. V I, 2 ; По-моему и участвовать на дуэли и присутство­
вать на ней , хотя бы в качестве врача, просто безнравственно. Три
сестры, IV.
26. В
п е р в о м с о с т а в е н а р е ч и е , во
втором
и н ф и н и т и в . Боязно у говорят, в неправде божиться. Вл. тьмы,
I; Ей ведь что-нибудь надо ж говорить! Гроза, I I ; Ведь, чай. вам за
нее надоть будет богу ответ дать. Бедн. не пор. I I I ; Надо бы и
с Любовью Гордеевной проститься... Либо ж и в буду , либо нет .
Бедн. не пор. I I I ; С часу на час должно было и нам ожидать напа­
дения Пугачева . К ап. д. V I; Вот вы! возможно ль быть? А члены?
Капн. Ябеда, I ; И весело мне страх Выслушивать о фрунтах и рядах!
Г. от у. 1, 5; Но на судей уж ли не можно положиться? Капн. Ябеда, I;
Им надобно произносить речи , слышать возражения врагов . Б. и д.
I, 210; Надобно будет пораньше пообедать. Вешн. воды, X X X V I I .
Не рука Макару калачи есть. Даль, III, 175; Просто мука глядеть-то на нее! Гроза, IV : Но, однако , пора кончить. Чех. Ночь
пер. судом; И добро бы у ж ходил ты на турку или на ш веда , а то
грех и сказать на кого . Кап. д. X I ; На меня грех пожаловаться. Б ди.
не пор. I I I ; Говею я теперь, и грех мне осуждать . Чех. В бане;
Досуг мне разбирать вины твои, щенок. Крыл. Волк а ягн.; С обывате­
лей лил пот ..,,лень было вытирать. Чех. Б рож. умов; Я уж е искала,
1 (Далее в вставке еще пример: ; И наче поступить — яначнло бы опозорить
'Ср такого типа примеры в группе 1а).
*
(Далее пример в скобках:; (Дост ат ь людей для т ого , чтоб их накормить
до тспиноты, не т рудная зад а ч а . Б. и д. 1, 300). (Ср. § 1411).

себя навсегда. Вешн. воды, XVII.

искала вас , ноги устали , не под лета мне бегать . Б. и д. I, 85; Да
полно тебе меня за полу дергать. Нахлебн. 1; Не век ж е ей было
с своей теткой ж ит ь. Нахлебн. I ; М ожно будет потом немножко
в санках прокатиться . Холост. I I I ; Будет вам вздор молоть.
Иванов, I.
§ 1411. За. В
п е р в о м с о с т а в е и н ф и н и т и в , во
втором
с у щ е с т в и т е л ь н о е . Любить — Необходимость
мне, и я любил Всем напряжением душевных сил . Лерм. 1831 года
июня 11 дня; В этом городе знать три языка ненужная роскошь.
Три сестры, I ; Ехать на этой лошади было для Ростова наслаждение .
В . и м. I I I , 1, X I V ; Молчать — твое дело . Горб. Смотр, и сгов. II;
Вить по ней [железной массе] молотом — наслаждение. Мещане,
П ; 1 Д а ведь глядеть-то на него одна страсть: как вытаращит глаза ,
как зыкнет . Мам.-Сибир. Два завещания; Рубить, что мне велишь,
моя такая доля . Крыл. Крест, и топор; Окликнуть его , воротить —
был бы напрасный т руд . Слуги ст. в. IV.
36. О б р а т н о . Вы сами отлично знаете , что самая лучшая
увертка преступнику — по возможности правду говорить. Преет,
и нак. IV , 5; Главная беда — начать. Холост. I I I ; Ваше дело теперь
приказывать , мое — исполнять. Горб. Самодур, I I ; Большое это
удовольствие — ж ит ь на земле. Мещане, IV ; Расчудесное это заня­
т и е — снигирей ловить! Мещане, I; И что важнейшая наука для
царей: Знать свойство своего народа И выгоды земли своей . Крыл.
Воспит. льва; А твое холопье дело не спорить и слушаться . Кап. д .
II ; Е е обязанность была не только самой быть подле может быть
умирающего брат а , на и сделать все возможное для того , чтобы
привезти ему сына. В . и м. IV , 1, X I V ; Война — мое ремесло , а его
дело царствовать , а не командовать войсками. В. и м. I I I , 1, VII. *
Существительное может являться в т в о р и т , п а д е ж е . Хотя
пудриться , по ее словам , было для нее смертью. Двор. гн. VIII;
Первым его распоряжением было уволить Тёрку . Тыс. душ, I, 6;
Написать его биографию было, бы делом его друзей. Пут. в Арзр.
ГІ; Видно было , что выкупиться на волю было его заветной мечтой.
Слуги ст. в. IV . Писать и видеть их в печати было для меня единственным возмездием. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 2 1 .3
§ 141a. Второй состав может быть введен посредством э т о . —
Быть молодым и не уметь — это сносно, но состареться и не быть
в силах — это т яж ело . Двор. гн. X X V I ; Скрытничать перед ней —
это был бы гр ех . Тург. Я к. Пасынков; Робеть ... в порядочном обществе это не принято . Нахлебн. I ; И самое большое , на что я могу
надеяться , — это быть членом земской управы . Три сестры, II;
А теперь я такого мнения, что нормальное состояние человека —
1 (Еще пример со словом грех, но ср. § 140:) А ловить ее , птицу-то грех.

Знаешь? Мещане, I.

2 (Примеры распределены по группам За и 36 редактором; в рукописи они
в значительной степени перемешаны).
8 (Последний пример приписан среди примеров с именит, падежом, но
с пометкой:) существит. в творит, пад.

это быть чудаком . Дядя Ваня, IV ; Выраж ать недовольство жизнью
в шестьдесят два года , согласитесь — это не великодушно. Чай­
на, IV.
§ 1413. И н ф и н и т и в в сочетаниях с н е к о г д а , н е ч е г о ,
не к ч е м у , не н а ч т о и т. д. Устал я, нечего сказать! Холост. I;
Ну, вот, стало быть вам теперь и нечего беспокоиться. Холост. II ;
Ненавидеть Александра не за что , он такой ж е , как все/Дядя Ваня, I;
Все ото вздор ... ц нечем тут было смущаться. Преет, и нак. I, 1;
Укорять меня не в чем, обижаться на меня не за что. Мещане, И ;
Некому похлопотать за меня. Горб. Самодур, I I ; Впрочем , тревѳ житься много нечего . Преет, и нак. I I I , 5. 1
§ 142. Гораздо реже встречаются такие предложения, в которых
в зависимом составе является г л а г о л л и ч н ы й в форме также
3 - г о л и ц а е д и н с т в . Эти предложения относим так?ке к двусвставным несогласованным. Пить чай в трактире имеет другое
значение для слуг . Б . и д. I, 37; Дело в том , что для нее и ее брата
не представляло никакого интереса играть отдельно , друг против
друга. J I . Андр. Б . шлем. *
§ 143. О с л о ж н е н н ы м и и н ф и н и т и в н ы м и п р е д ­
л о ж е н и я м и называем такие предложения, которые имеют при
инфинитиве дополнительное второстепенное скаауемое в виде д е е ­
п р и ч а с т и я . Ср. из областной речи: Не доходя до ростаней ,
надо своротить вправо по тройке. Соликам. (Обл. слов. 137).
§ 144. Н е п о л н ы м и называем такие и н ф и н и т и в н ы е
п р е д л о ж е н и я , в которых опущен инфинитив при имеющемся
налицо безличном глаголе или наречии. Надоть итти завтра
•кГордею Карпычу нам вместе, да в ноги ему. Бедн. не пор. II; О, да
с ним нужно ухо востро! Ревизор, II, 8; В церковь давно пора! Ж е­
нитьба, II, 24; А в гости без пудры нельзя — обидятся; мука! Двор,
гн. VIII; Я с вами поеду; у меня там есть шестик, — am o и лопатой
можно [пихаться на дощанике]. Тург. Л ьго в.; Лопатой неловко... —
Оно правда , что неловко. 1Ъ.;Пора его в службу. Кап. д. I; Время мне
[ехать], Катя! Гроза, V ; В омут лучше с красотой-то! Ib. IV ; Надо
бы нам какую ни на есть мадаму в дом^ — повторяла несколько раз
старая Ермиловна . Мам.-Сибир. Кис. барышня; Мне еще надобно
с вами два слова , — проговорил редактор. Тыс. душ, III, 2; Мне только
бы досталось в генералы [попасть]. Г. от у. И, 5; Знаючи (или видючи)
недруга, не по что в пир. Д аль, II, 163; Видя непогодь , не по што
в челн. Ib. 160.
Отметим стало вм. стало быть : И , стало , нет сомненья в moMì
Что адом рождены П одагра с Пауком. Крыл. Подагра и паук.
§ 145. Н а р у ш е н н ы м и и н ф и н и т и в н ы е п р е д л о «
же н и я являются тогда, когда в них опущен безличный глаголКто ж это знал , что нам за любовь нашу так мучиться [придется]
с тобой! Гроза, V.
1 (Последний пример перенесен сюда ив группы § 141, 2а).
’ (На полях при § 142 стоит внак вопроса).

Г . ДВУСОСТАВНЫЕ НЕСОГЛАСОВАННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
ТОЖДЕСТВА.

§ 146. Коммуникации, по существу сочетающихся в них предста­
влений, распадаются на две существенно отличные разновидности;
в первой сочетаются представления субстанции с представлением
признака или представления признака с представлением отношения;
во второй представления о д в у х с у б с т а н ц и я х или о д в у χ
п р и з н а к а х . В первой разновидности первое представление
по самой своей природе является господствующим над вторым, от
него зависимым, определяющим проявление или состояние господ­
ствующего представления; во второй разновидности имеет место
простое о т о ж д е с т в л е н и е двух представлений. Различие
обеих разновидностей коммуникации отражается и на словесном
их выражении. Первая разновидность, где налицо сочетание гос­
подствующего и зависимого представлений, представляет граммати­
ческое согласование обоих составов соответствующего предложения,
когда именно коммуникации соответствует двусоставное предло­
жение; подлежащее, т. е. главный член господствующего состава,
уподобляет себе, подчиняет себе скавуемое, т. е. главный член зави­
симого состава. Между тем во второй разновидности, в предложе­
ниях тождества такое уподобление не является необходимым, оно
отсутствует. Впрочем, зависимость сказуемого от подлежащего обна­
руживается не только в грамматической форме сказуемого, но также
и иным способом, например следованием в предложении sa подле­
жащим или особою интонацией. В предложении Иванов портной
зависимое положение сказуемого портной сказывается в положении
его на втором месте, причем перестановка предложения (портной
И ванов) невозможна. В предложениях же тождества сплошь да ря­
дом возможна и перестановка: Нестор — отец русской истории , Отец
русской истории — Нестор; П ари с — Александр , Александр — Парис;
К иев—мать городам русским, Мать городам русским — К иев . Пре д­
ложения
т о ж д е с т в а представляют несколько разновид­
ностей, из которых отметим следующие : 1) в господствующем и зави­
симом составе находится существительное, 2) в господствующем о
зависимом составе инфинитив, 3) в господствующем составе указа­
тельное местоимение или вообще укаэательное слово, в зависимом
существительное, 4) в господствующем составе существительное,
в зависимом вопрос что , 5) в господствующем составе существитель­
ное или указательное слово, в зависимом целое предложение, одно­
составное или двусоставное. Рассмотрю отдельно эти разновидности.1
1. В г о с п о д с т в у ю щ е м и з а в и с и м о м
существительные.

составе

§ 147. Такие предложения тождества далеко не всегда могут
быть отличены от предложений, где в зависимом составе существи1 <В этот перечень не вошли добавочные группы; см. 2а , 2б , За , 5а ).

тыльное является названием признака. Приведу несколько примеров,
более или менее ясных по своей определенности.
Женщина совсем другое дело . Женитьба, I, 20; А вы — другая
статья. Преет, и нак. V I, 2; Язык мой — враг мой; Я — другое
дело. Я ведь не дворянин и не помещик. Тург. Однодв. Овсянников;
Костюм его — серый или синий поношенный сюртук. Ревизор, Х а р.
и кост.; Чертовщина для разговоров бурсаков — предмет неистощи­
мы. Помял. Оч. бурсы, И ; С пьяным речь не беседа . Вл. тьмы, I I I ;
Она невеста моя, — отвечал я Пугачеву. Кап. д. X I ; Мой муж ! — по­
вторила она . — Он мне не м уж . Кап. д. X I I ; Прекрасное дерево — та­
кая старая липа. Тург. Мой сос. Радилов; Я здешний помещик и ваш
сосед, Радилов . Тур г. Мой. сос. Радилов; Отчизна моя Симбирская
губерния. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 1; Зеркало натура , зеркало-с
самое прозрачное-с. Преет, и нак. IV, 5; Воспитание — важная вещь ,
очень важ ная вещь . Холост. I I ; Психологический курьез — мать моя.
Чайка, I; Страх смерти — животный страх . Ib. IV; Цель войны —
убийство, орудие войны — шпионство, измена ... В. и м. III, 2,
XXV; Даву был Аракчеев императора Наполеона , Аракчеев не трус ,
по столь ж е исправный , жестокий ... В . и м. III, 1, V; Балашев
сказал, почему он действительно полагал , что начинатель войны был
Наполеон. Ib. I I I , l r IV ; 2?се одно; твои д ета — jkoh дети. Горб.
Самодур, I.
Се.иь бед — один ответ . Кап. д. I; Дальние проводы — лишние
слезы. Гроза, И ; Смотри: правый берег Великой — песо», левый —
ш«5«ь. Якуш к. Путев, п. 1 6 3 .1
Можно указать на несколько примеров, где с в я з к а (в прошед­
шем времени) между обоими несогласованными составами с о г л а ­
с у е т с я именно со в т о р ы м с о с т а в о м , между тем как
вообще связка согласуется с подлежащим. Многое [субстантивиро­
вано] из этого была правда . В . и м. III, 2, V I I ; Она знала , что един­
ственное орудие против него [дьявола] были молитвы. Ib. VI I I ;
Кабинет его была комната ни большая , ни маленькая. Преет, и нак.
IV, 5. 2 Напротив, связка согласована о главным членом первого
состава в таком случае, как« Это ж ивое существо и было Хорь.
Тург. Хорь и Калин.
Относительно местоимений существительных в зависимом со­
ставе см. § 211. 3
2. В

господствующем и зависимом
инфинитивы.

составе

§ 148. Подобные предложения рассмотрены уже нами в § 100 В ,
где мы признали их сцеплением двух инфинитивных предложений.
1 (Последний пример в вставке; к нему приписка:) зависимый состав сое­
динен с господствующим союзом: С дуру , что с дубу. Даль, III, 126.
2 (Далее приписан пример, но без связки в прош. врем л ) Ведь вот эти
папироски, — заговорил , наконец, Порфирий Петрович% кончив закуривать и
отдыхнуошисъ. — В ред, чистый вред. Преет, н нак. VI, 2.
5
(Отдельно, в конце страницы, приписка:) М ного — сытно, мало — честно.
Даль, III, 170. (Ср. группу 26, вставленную позже).

Оставаясь при таком определении, мы находим возможным сопо­
ставить такие сцепления с двусоставными предложениями. В неко­
торых случаях может возникать сомнение, точно ли перед нами два
предложения или только два названия признака в форме инфини­
тива. Ср. Жениться — перемениться (поел.); Хвастать — не сено
косить (поел.); По полю ходить — не по полу ходить (поел.); В камни
стрелять — стрелы терять . Мещане, I; В карты^ сударь} играть
не лапти плестъ. Св. Креч. II, 2; Я думаю , что наказывать , не да·
вая сласти , — только развивать ж адност ь . В . и м. IV, Эпил. 1,
X V ; А приехать к вам во второй раз было бы наверное губить вас.
Что делать? IV.
2а. В

г о с п о д с т в у ю щ е м составе инфинитив,
в зависимом существительное. 1
Дом — твое дело; и лампы чистить —· т ож е твое дело; а сад это не твое дело . Нахлебн. I.
2б. В г о с п о д с т в у ю щ е м и з а в и с и м о м
Этак будет вернее . Горб. Самодур, III.

составе

наречия,

с о с т а в е эт о и л и т о; в в а в ие ймо м
существительное.
§ 149. При анализе таких предложений надо иметь в виду, что
не все ближайшие к нашему языки допускают в себе такие предло­
жения. Мы найдем их, например, во французском и немецком! C’était
mon père; Ce sera ma soeur; Ce sont nos amis; Dies war ein Vogel;
Das is t die Quelle aller herrlichen Taten. Они имеются вообще во
всех славянских языках, между прочим и в древнецерковнославян
ском и древнерусском i се есть сынъ мои, се мати моя; древнерусск.:
Д а се есть путь к Тивиріадѣ. Пал. Даниила; То есть первый остроеі
на Велицѣмъ мори . Ib .; То суть наши холопи каменьници. Лавр.
1175. Но ни в латинском, ни в греческом такие предложения цедопустимы: в них видим согласование указательного местоимения
с существительным, и если соответствующие предложения остаются
в них двусоставными, то необходимо допустить субстантивацию
указательных местоимений; Hic est frater tuus; Haec est mater tua;
Hic mihi est victus; Αδτη γάρ άρίστη διδασκαλία; Πάγιες οδτοι νόμο·
είσίν, ους το πλήθος Ιγραψε; Ουτός μοι βίος έστί. Cp. Kühner-Gerth.
§ 369. Впрочем, в греческ. возможно^ и такое предложение, как
τούτο πηγή καί αρχή χινήσεως. Кроме того, имеются двусоставные не
согласованные предложения с указательным наречием в господствую
щем составе: Ecce homo; Ίδου h άνΟρωπ.ος.
В рассматриваемых предложениях русского языка о т с у т
ствие
согласования
обоих составов выразилось в том
что связка (в формах прошедш. времени, а также будущего) уподо
бляется главному члену не господствующего состава, а зависимого:
$то был мой брат^ это будут мои владения . Отличие русского и дру
3. В г о с п о д с т в ,

J (Группы 2а и 2° — в вставках).

гих языков от греческого и латинского стоит, быть может, в зависи­
мости от невозможности для этих языков субстантивации указатель­

ных местоимении в сочетании их с существительными: этот отщ
не могло получать значения этот человек отец , ибо этот сознава­
лось в таком сочетании как определение к слову отец. Правда, ниже,
при обзоре двусоставных согласованных предложений, мне придется
привести примеры субстантивации местоимений этот,( эта, это и
мот, та у то; но такая субстантивация при сказуемом, выраженном
существительным, и функционирование в качестве подлежащего
возможны только в тех случаях, где указательные местоимения
тот и этот определяются относительными предложениями, введен­
ными местоимениями кто, который. — Которая женщина просле­
зится, та и ж ен а убитого. Сев. ск. Ончук. 68; Не тот вор , кто крал ,
а тот, кто принимал; Кто ни поп , тот батька. Только в областном
языке, в редких притом случаях, отмечается субстантивация указа­
тельного местоимения: А этой мой ж е сын Иван-царевич. Сев. ск. Он­
чук. И ; Эти не ваши ли ремни из спины вырезаны? Онеж. (Смирн. 86);
Эта была серая собацка очень хитрая. Белоз. ск. Сокол. 10.
Уместно поставить вопрос, являются ли это , то в такой функции
у к а з а т е л ь н ы м и м е с т о и м е н и я м и или они получили
значение у к а з а т е л ь н ы х
наречий.
Склоняюсь к по­
следнему, имея в виду, во-первых, употребление это в начале как
двусоставных, так и односоставных предложений в такой же ука­
зательной функции,1 например: Это мыши кота погребают . Даль,
III, 148; во-вторых, появление это в качестве указательной частицы
после вопросительных местоимений и наречий: Как бы спрашивая ,
что это такое делается? Тыс. душ, II, 3 ; Кт о это там так руками
размахивает? Гроза, I ; Что это с тобою сделалось? Кап. д. V I;
Кто ж это знал , что она сюда пойдет? Гроза, V ; * А с кем это , мой
батюшка, ты ссорился? Кап. д. IV ; Д а где ж это он? Женитьба,
II, 22. В восклицаниях: Однако, какие это Каноричи хитрые и бес­
чувственные люди! Пис. Ипох. IV.
Но в некоторых случаях это должно признать и в подобных
оборотах указательным м е с т о и м е н и е м ; ÌIpu этих комико­
трагических сценах , что всего было смешнее, это естественная за­

пальчивость Сенатора и натянутое искусственное хладнокровие
моего отца . Б . и д. I, 120.
Любопытны случаи, как Это все былЬ вздор и с похмелья. Преет,
и нак. III, 4; Удивительно , право , как это иногда бывает . Холост. I;
Дворянская это и гра , что ли? Нахлебн. I.
§ 150. П р и м е р ы
для
рассматриваемых
дву­
с о с т а в н ы х п р е д л о ж е н и й . Сергей Сергеич , это вы ли!
1 (Ниже приписка:) N3. Это дело темное. Горб. Самодур, I [госп. это? Это
дело?].

8 (В нопце страницы, отдельно от других вставок, на некотором расстоя­
нии друг от друга, следующие примеры:) А как он лооко танцует/., это чудо/
Св. Креч. 1, 4. В о т э т о : Я у, вот%это Петруша мой опять. Холдст. П. Кто
это? — спросил Санин. — Это? Один французик — их эдесь много вертится...
За мной ухаживает — т о ж е . Веши, воды, X X X V I

Г. от y. II, 5; Г ода за полтора перед тем познакомились мы с В.;
это был своего рода лев в Москве. Б . и д . I, 206; В передней дети

перенимают грубые выражения и дурные манеры, это правда; но
в гостиной они принимают грубые мысли и дурные чувства. Ib. \t
3 4 ; А что это у вас песик аглицкий али фурлянский какой? Тург,
Малин, вода; А! так это тот самый, о котором было писано мужу.
Ревизор, I I I , 2; Это задача на неопределенные уравнения . Чех.
Репетитор; Это что такое? — спросил он. — Это сетка для ловли
перепелов. Чех. Мститель; Это забелка, лучший человек в министер·
ст ве, какого именно я просил . Тыс. душ, IV, 1; Это у меня хорошая,
ключевая вода . Тург. Хорь и Калин.; Это — артист в душе и сочиняет премило . Двор. гн. X X X I X ; Вы знаете мою ж ен у , ведь это,
это, это. . . наконец, ангел. Тург. Ермол. и мельн.; А это, говорят,
хороший будто знак. Капн. Ябеда, V ; Шура, это т ы ? — Да, л.
Здравствуй. Иванов, I; Это вы, граф? Ib. ; Это ты. . . Это непре­
менно ты. Преет, и нак. V I, 5; Твое дело за прикащиком сходить.
Вот это твое дело. Нахлебн. I ; А — с этим [она пошла гулять].
Ведь это, кажется, нечто в роде шута. Нахлебн. I; Ах, да это не
тот ли, что на дочери купца К араваева женился, и приданого,
помнится, не получил? —· Тот, тот самый. Холост. I.
1-я девка. Это что ж тут? 2-я девка (разглядывает ). Митрцч
это, работник ихний. Вишь напился как. Вл. тьмы, V ; Не грош
это, а благодать. Гроза, IV ; Люблю очень с детьми разговаривать,
ангелы ведь это. Ib. II.
Это была особа старенькая, маленькая, желтенькая . . . Леек.
Собор. I, 2; Это было одно из тех оригинально-уродливых существ,
которые только возможны в оригинально-уродливой русской жизни.
Б . и д. I, 22; Вообще, это был отлично сохранившийся человек и
казавшийся гораздо моложе своих лет . Преет, и нак. I I I , 4; Мы пере­
писывались и очень с 1824 г., но письма — это опять перо и бумагу
опять учебный стол с чернильными пятнами. . . Б. и д. I, 72; Это
был человек лет тридцати-пяти , росту пониже среднего, полный,
д а ж е .с брюгикомѣПреет, и нак. II I , 5. 1
То правда, что петух у ж боле не поет. Крыл. Госп. и две служ.;
Только что прихожу домой с пятком освященных после обедни яблок,
как на пороге ожидает меня встреча с некоторою довольно старою
знакомой: то сама попадья моя, Наталья Николаевна. . . Леек.
Собор. I, 5; То вы, а то я. Пис. Ипох. IV; То дело прошлое-с.
Нахлебн. I . 2
§ 1501. Это соединяется с зависимым составом союзами как ,

с л о в н о , т о ч ь в т о ч ь к а к: И это точь в точь как прежний
австрийский гоф-кригерат. Преет, и нак. IV, 5; Посредством ведь:
Драгоценный камень ведь это драгоценность. Леек. Собор. I, 2.
1 (Приписка!) N3. Батюшки , она ведь amo! Гроза, Ѵі госп. член emo, зави­
симый она [инверсия]; А х, Ольга Петровна , Оля... я ли это, не во сне ли втоі
Нахлебн. II.
2 (Далее еще примере скобках!) (Еще то не слепуколи е избе печь нащупал.
Даль, II, 30).

§ 151. Любопытна возможность колебания между это в значении
указательного наречия и этот в качестве определения. Ведь эта
дверь, верно} к ней в спальню? Женитьба, I, 17 [вариант: это]; Да
какой ж е тебе еще [невесты]? У ж это чтд ни есть лучшая . Ib. 1,
8 [мы ожидали бы эта]; Это штука стара , ее бросить пора [говорит
Любим Торцов]. Бедн. не пор. I [мы ожидали бы эта]; Этот вопрос
сесъма деликатный. Холост. I I ; «Славный э т о т человек, граф!»
говорил ему князь. Тыс. душ, I II, 9.
Предложения к а к : Это слишком. Д а знаешь ли т ы , что я могу
принудить тебя повиноваться? Нахлебн. I I I ; Это так; это. . . это
ничего. Нахлебн. I; Я , брат , тебе после этого удивляюсь, ей богу.
Это нехорошо, Ваня , право , нехорошо. Ib. I; Д а это ничего не зна­
чит. . . Я вас уверяю , это так . Холост. I I ; Вы увидите , все это
уладится. Это так. Ib. ; Я долж на съехать от вас^ Михайло И ва­
ныч. Мошкин. Это зачем? Это что такое? Холост. I I I ; Слышали
мы это, да ведь это буки [futurum], а теперь? Преет, и нак. I, 4.
§ 152. Н е п о л н ы м и предложениями рассматриваемого типа
признаем такие, в которых опущено это: А бог знает. . . Воз не воз ,
дерево не дерево , а кажется , что шевелится. Кап. д. I I ; «Всё дети
Хоря!)) заметил Полутыкин. Тург. Хорь и Калин.
За. В г о с п о д с т в ,

с о с т а в е э то , в з а в и с и м о м
инфинитив.

§ 1521. Это его оскорбить; Это было бы осчастливить его на всю
жизнь. Ср. польск. Było to dorzucić prochu do ognia. Krasnow. § 48.
4. В г о с п о д с т в , с о с т а в е с у щ е с т в и т е л ь н о е ,
в з а в и с и м о м в о п р о с «¿ma
§ 153. Имеем в виду вопросительные предложения с что за.
Этп предложения находят себе соответствие не только в украинском
и белорусском, но также и в западнославянских языках и в сло­
венском. Миклошич (Vergl. Gr. IV, 411) признает славянское что за
германизмом (немецкое was für) и, вероятно, прав, хотя и герман­
ское was für требует себе объяснения. Гримм (D. Gr. IV, 883) знает
was tur только в нововерхненемецком, а также в голландском, дат­
ском п шведском, заимствовавших его из нововерхненемецкого;
в древнейших периодах такой оборот неизвестен; следовательно,
и в славянские языки он попал путем заимствования сравнительно
поздно; возможно, что для русского языка посредником был поль­
ский язык; ср. также проникновение немецкого was für в литовский
язык (Kas per) и латышский (Kas par). В немецком же языке, по Гримму,
was für возникло на почве синтактической аналогии: was tust du
für ein Zeichen означало буквально quid facis pro signo, причем für
было настоящим предлогом, а при нем стоял зависящий от него впнит.
падеж; позже произошло присоединение предлога к вопросительному
наречшо. Возможно, что проникновению в славянские языки такого
германизма содействовало то обстоятельство, что уже в древнейшую
эпоху в них было известно употребление в качестве неизменяемого

слова вопросительного что ; такое употребление аналогично с выше
нами рассмотренным употреблением указательных т о , это; ср.,
например, в древнецерковнослав. : пригиедъгиемь оке отрокомг
бъпрагиагие что имъбъість игра . Жит. Афанас. Александр, по Уев.
Минее X I I в. В этой аналогии видим лишнее основание признать
вопросительные предложения о что за д в у с о с т а в н ы м и несогласованными.
§ 154. П р и м е р ы д л я ч т о з а в г л а в н о м ч л е н е
зависимого
состава.
Д а что ж за беда? Женитьба,
II, 1; Что здесь у вас за край? Крыл. Лжец; Мне что до этого за дело?
Крыл. Вор и к у р .; А что у тебя там за каверза с гиутоломовскими
крестьянами? Тург. Од&одв. Овсянников; Что у вас , сударь , га дело
с ним? Гроза, I.
Вопросительное
что такое за: Что такое за шум-á
Бедн. не пор. III.
В о п р о с и т е л ь н о е что это за , это что за: — Что это
у тебя за лодка? Тург. Л ьгов; Что это вы все молодые девки за непоседа
за такие? Двор. гн. X X X ; А это что за бумаги? Б . и д. I, 175; Что
это за дьявол баба? Слуги ст. в. I I I [дьявол-баба].
§ 155. В предложениях невопросительных что за , что это за
являются о п р е д е л е н и я м и , и содержащие их предложения
представляются односоставными. А вы знаете , что за горсть и что
за ладонь у русского человека. Тург. Х орь и Калин.; Н у , что за шейка,
что за глазки! Крыл. Вор. и лис.; Терентий опять воет . Что и за
человек! А. Тлст. Орион, 157; А потом, что это у вас за ангелочек
эта Адочка , что за прелесть . Двор. гн. X L II1 .
5. В г о с п о д с т в у ю щ е м
сост аве существительное
или у к а з а т е л ь н о е с л о в о , в з а в и с и м о м п р е д л о ж е н и е .
§ 156. Относящиеся сюда случаи принадлежат к сцеплениям
предложений, но, принимая во внимание, что первый член такого
сцепления является не предложением, а единичным словом, выде­
ляем их из общего состава сцеплений предложений и рассмотрим
здесь отдельно. Различаем: А. В господствующем составе с у щ е ­
с т в и т е л ь н о е . Б . В господствующем составе у к а з а т е л ь ­
ное м е с т о и м е н и е .
А. Буй городок — отбей кошелек. Даль, II, 53; Шуяне: кабы мне
крепкого мыльца. Ib. 50; Петрозаводцы: качу лавочку , качу мытный
двор , качу свой торжок . Ib. 54; Владимир: деревянные печи , золотые
ворот а , железные церкви. Ib. 49; Романовцы: схорони концы. Ib. 51;
Старорусцы: лошадь съела , да в Новгород писали , чтоб еще при­
слали. Ib. 11. 1
Б . Что бумаги-то разбросал! .. Митя. Это я счета проверяла
Бедн. не пор. I; Около мельничных колес раздавались слабые звука:
то капли падали с лопат. Тург. Брмол. и мельн.; Это я-то дрянь}
Чех. В бане; У ж я виж у , что это ему проститься хочется . Гроза,
1 ( В ста в ка і) Сюда жеі Луговцы — разносчики. Даль, II, 117.

V; А! Д а это славно быть именинником: все дарят. Тыс. душ, II, 5;
Я сел на первого извозчика и поскакал к нему. Это был час седьмой
утра. Б. и д. I, 206; Отличную вы выбрали квартиру , — промол­
вил я . — Это Ася ее нашла , — отвечал Г аги н . Тург. Ася.
5я. В г о с п о д с т в у ю щ е м

в зависимом

со с т а в е предложение,
существительное.

Бестягольных ли нагнали или других там каких-нибудь — это не
твое дело . Нахлебн. I.
Д. НЕПОЛНЫЕ ДВУСОСТАВНЫЕ НЕСОГЛАСОВАННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 1561. Н е п о л н ы м и (недостаточными) двусоставными пред­
ложениями признаем такие, в которых опущен главный член гос­
подствующего состава, т. е. местоимение это. Примеры. «Ее сестра»,—
прибавил он, указав на Ольгу. Тург. Мой сое. Радилов; Позвольте
мне Ванечку моего представить: старший сын мой, дядюшка. Пис.
Ипох. I; Этакой-то руды еще не видано в çeeme , — говорил Скоробога тоо с уверенностью: — клад, а не руда . Мам.-Сибир. Миллион;
И ne диковинка, мой свет! Крыл. Обезьяна; Еще может быть глу­
пость какая-нибудь. . . не стоит читать . Бедн. не пор. I; Дурнопеч. Мне у ж е года три запрещено [пить]. Солом. Плат. Полно:
глупости, — запреирно , ужели я хуж е твоего знаю. Пис. Ипох.
Ill; Е рунда, никакого Оськи нет . . . А. Тлст. Орион, 64; Кого ж е он
[Петербург] балует , помилуйте! Город без свежего глотка воздуха ,
без религии, без истории и без народности! Тыс. душ, III, 6; Ах нет ,
не то, не то! Гроза, V ; И не пугайся , мать моя! дело житейскоеξ
Женитьба, I, 13; Мудреное дело , сударь. Мудрено вас судить. Гроза,
V; За то и Паншина она не любит... Слабое утешение. Двор. гн.
XXXI ; Молчалин. Жалели вас. Чацкий. Напрасный труд . Г. от у.
III, 3; Филипп!.. Шпуньдик. Я , Миша , я, Холост. I; Яе мое у ж ,
бабушка, будет дело , а мужнино. Пис. Ипох. IV ; Я звал тебя, коль
не 00 гкев, Чтоб помогла ты мне поднять мою вязанку. Крыл. Крест,
и смерть; Что это такое, скажите? Боязнь ли потерять свою неза­
висимость или другое какое чувство? Холост. I I ; Мошкин (взглянув
на подпись). Петрушина рука. Ib. III.
Отметим п р о п у с к
это при наличности определения при
подлежащем, выраженном существительным: Вздор все. Очень нужно
слушать, что она говорит. Гроза, I ; Все глупость одна. Вл. тьмы, I;
Мне, говорит , здесь не с кем компанию водить: всё , говорит , сволочь,
всё, видишь ты , мужики , u живут-то по-мужицки. Бедн. не пор. I.
§ 1562. Н а р у ш е н н ы е предложения. Так навываем двусостав­
ные предложения несогласованные, в которых опущен г л а в н ы й
ч л е н з а в и с и м о г о с о с т а в а . Примеры. Все крестьяне
были рыболовы; лодок много [опущено: б ы л о ] . Кап. д. X I I I ; Впрочем, много чести [опущено: б у д е т ] . Чех. Мститель; Ничего по­
добного [нет]; Д а помилуй, отец! у ж вот третий месяц хож у
к тебе) а проку то ни на сколько [нет]. Женитьба, I, 8.
Пропуск и н ф и н и т и в а при наречии. Но нет^ вам должно

Ht стул , а трон. Ревизор, IV , 12; А огоньку нельзя ли? Холост. 11.
Пропуск главного члена зависимого состава. Это те самые
[крупинки]... Д а ж е бумажка та самая . Чех. Симулянты.
Мне всё кажется , что он как будто посмеивается. Д а и есть
чему [смеяться]. Холост. I I ; Это всё очень легко поправить. Чрезвычайно легко. Холост. III.
Народа И день , и целу ночь там тьма без перевода . Капн. Ябеда,
II, 1; К чему такая бездна церквей? В . и м. I l i , I, V II.

Двусоставные согласованные предложения.
§ 157. Г р а м м а т и ч е с к а я
с о г л а с о в а н н о с т ь обоих
содержащихся в таких предложениях составов обнаруживается
в том, что главный член одного из обоих составов согласуется с глав­
ным членом другого состава, согласует с ним, насколько воэможно,
свою грамматическую форму; вследствие этого, один из этих глав­
ных членов, так же как весь содержащий его состав, является гос­
подствующим по отношению к другому, зависимому. Главный член
господствующего состава называется п о д л е ж а щ и м , а главный
член зависимого состава с к а з у е м ы м . Дело идет о господстве
и зависимости грамматического свойства; впрочем, грамматическое
господствующее положение и грамматическое зависимое положение
обнаруживаются не только в, форме того и другого из главных чле­
нов, но также — и именно там, где взаимные отношения их не могут
по той или иной причине обнаружиться в форме, — в и н ф о в а ·
ц и о н н ы х о с о б е н н о с т я х или в п о л о ж е н и и в со­
ставе предложения; интонация подлежащего отличает его от инто­
нации сказуемого, если отсутствуют другие грамматические отли­
чия; подлежащее обязательно предшествует сказуемому, когда его
господствующее положение над сказуемым не обнаруживается ни
в форме, ни в интонации. Помимо всех этих формальных признаков,
подлежащим является ьо всяком случае название производителя
действия или носителя состояния, выраженного сказуемым. Такое
значение подлежащего сообщает ему настолько господствующее по­
ложение над сказуемым, что исключает вообще возможность коде*
бания при определении, какое слово прианать подлежащим и какое
сказуемым.
§ 158. П о д л е ж а щ е е является грамматически господствую­
щим над главным членом зависимого от него состава (сказуемым),
а также и над словами, входящими в состав общего с ним (подлежа­
щим) грамматического единства. В предложении наш старый учи·
тель захворал подлежащее учитель управляет грамматически как
сказуемым захворал^ так и словами наш старый , входящими в со­
став грамматического единства наш старый учитель . С к а з у е ­
м о е является грамматически господствующим над словами одного
с ним грамматического единства, но грамматически зависимым от
подлежащего, принадлежащего другому грамматическому единству.
В предложении мальчик болен оспой сказуемое болен управляет ело*

вим оспой, но само зависит от подлежащего мальчик. Грамматический
анализ двусоставного предложения приводит таким образом не к опре­
делению в нем господствующего и зависимого состава, что соответ­
ствовало бы наличности в психологической коммуникации господ­
ствующего и зависимого члена, а к определению д в у х с л о в
или грамматически неразложимых словосочетаний, стоящих между
собой в такой грамматической связи, которою характеризуется грам­
матическая зависимость одного слова от другого. В предложении
мальчик нашего соседа встретился с нами в саду подлежащим яв­
ляется мальчик, а не мальчик нашего соседа , сказуемым— ветре тился, а не встретился с нами в саду.
§ 159. Синтактический анализ двусоставных предложений дол­
жен начинаться с распределения их по т и п а м , типы же двусо­
ставных предложений естественно определяются грамматическою
природою обоих главных членов таких предложений, подобно тому,
как тппы односоставных предложений определяются грамматиче­
скою природой их главного члена.
В виду этого, распределению двусоставных предложений по типам
необходимо предпослать несколько общих замечаний о г р а м м а ­
тической
природе
подлежащего
и
сказуе­
мо г о . У каж у сначала на существенное отличие их природы от
природы главного члена односоставного предложения. Главный
член односоставного предложения соответствует одному неразложившемуся словесно представлению; это представление стоит в центре
психологической коммуникации; составляя самую суть психологи­
ческой коммуникации, такое представление сочетается с предста­
влением об его наличности, об его наступлении в прошедшем или
будущем; словесное выражение в соответствующем предложении
получает как господствующее представление, так и сопутствующее
ему представление о наличности в условиях времени; это последнее
представление находит себе выражение в тех формальных средствах,
которыми вообще выражаются временные отношения (особая инто­
нация, глагольные окончания, вспомогательный глагол быть)..На­
против, двусоставное предложение представляет или словесное рас­
членение данного восприятия, или словесное выражение двух пред­
ставлений, нарочито сочетавшихся в данной коммуникации. Сооб­
разно с этим различна грамматическая природа подлежащего и ска­
зуемого от грамматической природы главного члена односоставного
предложения; последний вызывает в нас два представления: одно
господствующее, которое соответствует реальному вначению слова,
и другое зависимое, выраженное указанными выше формальными
средствами. Взаимное отношение между ними таково, что главный
член предложения в целом соответствует полной коммуникации.
Так, зима вызывает в нас представление об известном времени года
и о наступлении, наличности в настоящем этого времени года; мо­
розило вызывает в нас представление о мороэе и о наличности мороза
в прошедшем времени; будет скучно вызывает представление об из­
вестном ощущении и о возможности наступления этого чувства в бѵ-

дущем времени. Между тем, п о д л е ж а щ е е
вызывает в нас
только одно представление или один, определенный комплекс пред*
ставлений, не сопровождающиеся сами по себе представлениями
о наличности или наступлении их в тех или иных условиях времени;
с к а з у е м о е вызывает в нас представление, сходное с тем, какое
вызывается главным членом односоставного предложения, частью
в его грамматических, формальных элементах, частью в его сово­
купности, а именно — представление о приѳнаке (находящем себе
словесное выражение в существительном, прилагательном, наречии,
глаголе) во времени (последнее может быть словесно выражено грам­
матическим средством, но может и не найти себе такого выражения);
но различие между сказуемым и главным членом односоставного
предложения в том, что сказуемое мыслится только в соединении
с подлежащим, в зависимости от которого оно получает свою форму,
синтактическое положение, интонацию, между тем как главный член
мыслится самостоятельно и имеет как форму, так и интонацию, и
синтактическое положение, независимые от других слов. Подлежа­
щее соответствует центральному представлению в субъекте коммуни­
кации, сказуемое соответствует центральному представлению в пре­
дикате коммуникации; между тем главный член односоставного
предложения соответствует сочетанию субъекта с предикатом ком­
муникации.
§ 160. Взаимное отношение односоставных п двусоставных пред­
ложений, равно как синтактическая природа главного члена одно­
составного предложения, подлежащего и сказуемого двусоставного
предложения, может быть выяснена определеннее, если принять во
внимание между прочим следующие соображения. В о - п е р в ы х ,
двусоставные предложения в ряде случаев представляются расчле­
нением односоставных; так например, современные нам предложе­
ния я хож у) ты пишешь, мы радуемся восходят к древнерусским
хож ю , пишеши , радуемъся; на наших, следовательно, почти глазах
совершилось то расчленение, о котором говорит Вундт в своем опре­
делении предложения; отсюда видно, что некоторые типы двусо­
ставных предложений новее соответствующих односоставных. В ов т о р ы х , такое расчленение объясняет, почему сказуемое в общем
представляет по своей форме сходство с главным членом односостав­
ного предложения; из его главного члена путем расчленения выде­
лилось подлежащее с особым для себя словесным выражением,
причем для сказуемого осталась та же форма, что для главного члена;
так, хож у расчленилось в я х ож у , и в двусоставном я хож у форма
сказуемого х ож у тождественна с формой главного члена односостав­
ного предложения х ож у . В - т р е т ь и х , ошибочно было бы пред­
полагать однако; что расчленение шло исключительно указанным
только что путем, т. е. путем выделения подлежащего из главного
члена односоставного предложения; возможно допустить, что дву­
составные предложения, как отец болен в гораздо, впрочем, более
отдаленное время получились путем расчленения такого односо­
ставного предложения, где главным членом было отец} имевшее

при себе в качестве определения прилагательное больной , болен;
при этом больной отец означало именно отец болен . Такое допущение
объясняет как то, почему сказуемым может быть не только по при­
роде своей самостоятельное слово (восходящее к главному члену
односоставного предложения), но также и слово по природе своей
несамостоятельное, так и то, почему сказуемое выражается вообще
такими словами и формами слов, которые известны и в качестве
определений или дополнений при существительных, так, например,
в русском языке — прилагательным, далее родит, падежом существи­
тельного ( деньга его ), а также и некоторыми другими способами, но
не винит, падежом, ибо винительный не может быть дополнением
при существительном. Отсюда видно, что грамматическая природа
подлежащего может быть также в известных случаях тождествен­
ною с грамматическою природою главного члена односоставного
предложения. В - ч е т в е р т ы х , ни в каком случае однако нельвя,
последовав за Вундтом, во всех вообще предложениях видеть ре­
зультат расчленения; этому противоречат как односоставные пред­
ложения, так и ряд двусоставных. Можно было бы, правда, выста­
вить гипотезу о том, что предложения, как корова пасется, лошадь
скачет расчленились из предложений односоставных пасущаяся
корова, скачущая лошадь , но такая гипотеза не имеет под собой той
твердой почвы, как удостоверенный историей факт происхождения
предложений типа я х ож у , ты пишешь из х ож у , пишешь, с одной
стороны, а с другой стороны — как вероятная по указанным выше
соображениям гипотеза о происхождении предложений типа отец
болен из больной отец .
Поэтому представляется вероятным, что двусоставные предложе­
ния возникали не только в результате расчленения восприятия, но
также и в результате сближения двух представлений и соединения
их в одной коммуникации. Двусоставными предложениями именно
такого типа являются такие, в которых подлежащее выражено не
1-м п не 2-м личным местоимением; типы я х ож у , вы носите, как
указано, должны быть объяснены как результат расчленения одно­
составных х о ж у , носите; что до типов, как он ходит,дети плачут ,
лошадь скачет и т. п ., то, как мы видели, представляется невероят­
ным объяснить их как результат расчленения. В польэу того, что
они явились в результате сближения двух представлений, можно
привести то соображение, что, с одной стороны, слова, как он , детил
лошадь, являются самостоятельными словами, образующими сами
по себе предложения (ср. подлежащные односоставные предложе­
ния, рассмотренные в § 38), с другой, такими же самостоятельными
словами являются и ходит, плачут, скачет, ибо они моглц образо­
вать сами по себе предложения, причем ходит , скачет означало,
что ^одит, скачет человек или вообще кто-то, а плачут означало,
что плачут люди, дети или вообще кто-то (форма 3-го лица множ.
до сих пор означает в литературном языке сочетание глагольного
признака с представлением о неопределенных лицах; форма 3-го
лица единств, имела в древнерусском, имеет частью в областном

языке значение сочетания глагольного признака с представлением
о неопределенном лице). Таким образом в двусоставных предложе­
ниях указанного типа видим соединение двух исконно самостоятель­
ных слов; что и ведет к заключению о том, что в них имеется не рас­
членение, а сближение двух представлений. И точно то же видим
в предложениях, как она хозяйка , мой брат эгоист; здесь имеется
соединение самостоятельных по их грамматической природе слов,
а именно существительных в форме именит, падежа; такие типы могли
явиться только в результате соединения двух представлений.
§ 161. Рассмотрение двусоставных предложений я расположу по
тем особенностям г р а м м а т и ч е с к о й п р и р о д ы г л а в ­
н ы х их ч л е н о в , подлежащего и сказуемого, которые дают
основание различать в них несколько типов. Сначала остановлюсь
на типах, устанавливаемых на основании п р и р о д ы п о д л е ­
ж а щ е г о , а затем перейду к типам, устанавливаемым на основании
природы
сказуемого.
Установив простые и обычные
типы, я перейду сначала к обосложненным, а затем к неполным, \і:щ
дефектным. После этого остановлюсь на вопросах, связанных с со­
гласованием сказуемого с подлежащим.
А. СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ПРИРОДЕ ПОДЛЕЖАЩЕГО ТИПЫ
ДВУСОСТАВНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ.

§ 162. Повторю данное выше определение подлежащего. П о д ­
л е ж а щ е е — это то главное слово или словосочетание одною
из обоих составов предложения, которое господствует грамматически
над главным словом другого состава того же предложения, т. е.
над сказуемым. Подлежащее — это то главное слово или словосо­
четание двусоставного предложения, которое обозначает единичное
представление или комплекс представлений, не соединенные с воле­
вым усилием, направленным к приведению его в связь с другим пред­
ставлением; сказуемое — это то слово двусоставного предложения,
которое обозначает представление, сочетающееся с таким волевым
усилием, которое приводит его в связь с представлением, выражен­
ным подлежащим. Подлежащим может быть: в о - п е р в ы х , пред­
ставление о 1-м и 2-м лице, о лице говорящего и лице его собесед­
ника; в о - в т о р ы х , представление об одушевленном и неоду­
шевленном предмете, о признаке в его отвлечении от производителя
или носителя признака, об явлении, вообще о всяком носителе или
производителе признака; в - т р е т ь и х ,
представление о соче­
тании субстанции или явления с представлением о числе, опреде­
ленном или неопределенном количестве. Все три способа выражения
подлежащего отличаются и словесно: каждый из них должен быть
рассмотрен в отдельности.
а. В

подлежащем

1-е

или

2-е л п ц о.

§ 163. Как указано в § 160, предложения, содер?кащие в ка­
честве подлежащего название 1-го или 2-го лица, в значительном

числе случаев явились в результате расчленения односоставных
предложений (личных глагольных): я х ож у , ты пришел , вы видели
восходят к более древним и первоначальным предложениям хож ю ,
пришълъ ecu , видѣсте; ты иди или иди ты ведут к односоставному
предложению иди. При этом необходимо иметь в виду, что не только
в древнерусском, но даже еще в индо-европейском праязыке рядом
с хожу , ходишь и т. д. могли существовать предложения двусостав­
ные типа я х ож у , ты ходишь и т. д., но только при известных усло­
виях речи, а именно при особенном подчеркивании личности гово­
рящего или собеседника, при противоположении их другим лицам.
От такого «указательного» употребления местоимений 1-го и 2-го
лица отличаем употребление их в современном языке; я хочу , ты
хочешь вытесняет хочу , хочешь , не совпадая при этом с предложениями
я хочу, m á хочешь , где личные местоимения произносятся с ударе­
нием: я хочу , тй хочешь восходят к таким же предложениям древ­
него языка, между тем как я xo4ýy ты хочешь — к предложениям
хочу, хочешь. Возникает вопрос, можно ли признать, я, ты в пред­
ложениях и того и другого типа, следовательно я, ты под ударением
и л, ты неударяемые — подлежащими, в виду наличности предложе­
нии хочу, хочешь с таким же значением, как эти двусоставные пред­
ложения? Отвечаю на такой вопрос утвердительно, так как синтак­
тические отношения вообще познаются на основании данных в языке
отношений, а не исторических соображений; мы знаем, что я хож у
восходит к более древнему типу хож у , но ни это обстоятельство, ни
также возможность отождествить предложение я хож у с хож у не
может помешать нам признать в я хож у личное местоимение я под­
лежащим, а хож у сказуемым,* ибо я хож у совершенно аналогично
предложению он ходит , где нет сомнения в том, что он является
подлежащим, а ходит сказуемым. С этой точки зрения форма хож у
должна быть рассматриваема, как форма, согласованная с подлежа­
щим я, между тем как исторически несомненно, что я хож у явилось
в результате расчленения х ож у , вызвано к жизни самою формою
хожу. Взвесив это обстоятельство и сопоставив его с. наличностью
предложений типа я х ож у , т ы ходишь, с ударяемыми я, т ы , считаю
возможным говорить о знаменательной роли подлежащего, с одной
стороны, служебной роли его — с другой. З н а м е н а т е л ь ­
н ы м и п о д л е ж а щ и м и называем такие, без которых сказуе­
мое теряет свое значение, с л у ж е б н ы м и
подлежащими
такие, которые не вносят почти ничего в значение сказуемого. Ниже
увидим, что служебными подлежащими могут быть не только место­
имения 1-го и 2-го лица, но также и имена существительные: мы на­
ходим при 3-м лице единств, и множ. такие существительные, кото­
рые настолько ослаблены в своем значении, что, так сказать, только
грамматически поддерживают значение сказуемого (слова, как чело­
век,, люди, областное крещеные, слово дело и др.). Итак, в предложе­
ниях с личными местоимениями 1-го и 2-го лица различаем предло­
жения со знаменательным подлежащим и предложения со служеб­
ным подлежащим. При этом оба эти типа различаются при всяких

сказуемых, не только глагольных, но также именных и адъектив­
ных. В отношении к подлежащему, выраженному личными место­
имениями, двусоставные предложения распадаются на два типаі
к первому относятся те предложения, в которых рядом с двусостав­
ным предложением известно односоставное; сюда относятся предло­
жения с глагольным сказуемым, а также с адъективным, если при­
лагательное выражено в нечленной форме (виноват , готов в значе­
нии: я виноват, я готов); ко второму — все остальные предложения
(я несчастный , я студент , я высокого росту не имеют при себе экви­
валентных предложений без я). Но и во втором типе различаются
предложения с ударяемыми и не ударяемыми местоимениями: я не·
счастный и я несчастный. Следовательно, служебность и знамена­
тельность не зависит непременно от интонационных отношений, зна­
менательное подлежащее может быть и ударяемым и неударяемый
(я на дворе); напротив, кУк увидим, служебное подлежащее может
быть и ударяемым (ср. люѲи пгш ут , а они всё собираются ).
Замечательно, что при встрече нескольких глагольных сказуе­
мых личные местоимения отавятся только при первом, не повторяясь
при остальных (примеры см. в § 165).
§ 164. К синтактическим особенностям подлежащих, выражен­
ных личными местоимениями, относится затруднительность соеди­
нять их между собою в слитные формы, включать в слитные подле­
жащие; с л и т н ы м и п о д л е ж а щ и м и называем совокуп­
ность подлежащих при одном сказуемом или при группе сказуе­
мых: правда, сочетания я и ты , ты и я, мы и вы , вы и мы возможны,
но они охотно заменяются оборотами я с тобой , я с вами , мы с вами,
вы с нами и т. п. Вместо я с тобой , я с братом — мы с тобой , мы
с братом (ср. § 18Э). Эти обороты считаем одним из способов выра­
жения слитного подлежащего.
При подлежащем, выраженном личными местоимениями, обычно
отсутствует определение, как вообще при личных местоимениях;
исключение составляют определения в форме местоимений-ііріілагательных: я сам , ты один , мы все .
При глагольном сказуемом положение личного местоимения без­
различно: оно может предшествовать сказуемому, но может и сле­
довать за ним: выхожу я, я выхожу (в зависимости от тех или других
условий речи); но в сочетании с другими сказуемыми личные место­
имения в функции подлежащих обычно, как и другие подлежащие,
предшествуют сказуемому, следуя за ним только в инверсивиых
оборотах.
§ 165. П р и м е р ы
для
предложений
с подле­
ж а щ и м в 1-м и л и 2-м л и ц е . Что вы сказали? — Я сказала,
что вы медведь , монстр. Чех. Медведь, I X ; Н у , теперь слушай.
Д а ведь ты глуп; ты ничего не поймать. Св. Креч. I, 1; Я желаю
знать , как вы это объясните? — А я ж елаю знать , какое вы имеете
право меня расспрашивать? — ответил я, весь дрож а от бешенства
и внутреннего стыда . Тург. Як. Пасынков; Я присел на стул и
долго сидел , как очарованный. Т о , что я ощущал , было так ново и

так сладко. Тург. Первая любовь, V II; Ты не хотела придти се­
годня? — промолвил я. — А ты соскучился по мне? Ты меня любишь?
Тург. Призраки; Как вам угодно , тетушка, а мы сегодня ж е едем;
если вы не пустите Софью Николаевну , то я поеду один, на переклад­
ных, в телеге. С. Акс. Детск. г. Б . вн., Летн. поевдка в Чур.; Что
вы на меня так смотрите? — спросил он вдруг князя. — Д а я уди­
вляюсь, что вы так искренно засмеялись. Идиот, I, 11; Ты плачешь,
сестра, а можешь ты протянуть мне руку? Преет, и нак. V I, 7;
Где ж е ты был всю ночь? — Не помню хорошо; видишь, сестра ,
я окончательно хотел решиться и много раз ходил близ Невы; это
я помню. Я хотел там и покончить, но я не решился... — прошептал
он, опять недоверчиво взглядывая на Дуню. Ib .; Ведь вы обедаете
с нами, я надеюсь . Двор. гн. X X X I X ; Стало быть вы упорствуете?
Нахлебн. И ; Ну, я тебя не держ у; ступай с богом . Холост. I; Д а
ты... послушай, ты у ж не жениться ли хочешь? Холост. I; Так
вот, брат, ты с какими людьми водишься [ты необходимо]. Ib. I;
Ты, я виж у, не переменился. Ib. I; Поди сюда , ты, зубоскал, подай
мне фрак . Ib. I; Д а лампы что ж ты не зажигаешь? Вишь смер­
кается. Ib. I; Не судите с первого взгляда — вот все, о чем я вас прошу.
Холост. I; И ты, Петруша, присядь. Ib. I; Скажите мне, Петр
Ильич, вы ее любите? — Люблю. (Помолчав немного). Я ее люблю.
Холост. I I ; Мне кажется , главной причиной была ревность, и чем
скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше . Чайка, I I I ; Я принял
его вызов. Но у меня нет секунданта. Хотите вы быть моим секун­
дантом? Вешн. воды, X V II. А, кстати, отправляемся мы завтра
с вами к барону Виденгопф? Холост. I.
Господа, господа! позвольте, позвольте... Я должен вис опять
попросить несколько помолчать. Я вот что предлагаю... Я согла­
сен. — А я не согласна. — Почему ж е вы не согласны? Тург. Завтр.
у предвод.; И давай , потолкуем вдвоем обо всех этих чудесах ... Хо­
чешь?— Я готова-с. Тург. Мес. в дер.; Послушайте, Горский, я не
умею и не люблю кокетничать и капризничать. Я для этого слишком
горда. Вы сами знаете, что я теперь не капризничаю... Но я сердита
на вас. — За что? — Я оскорблена вами. Тург. Где тонко, там и
рвется; Ну, какая ж е вы храбраяI — воскликнул я. Тург. Ф ауст;
Нет> я не воин, а я самый последний человек, сирота я, заблудущий я.
Вл. тьмы, V ; Вы русские? — сорвалось у меня невольно с языка. Тург.
Аск.

Ты н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е 1. Про ж ену т ож е, спа «
сабо им, упомянули. Так трогательно , так трогательно: будто
помер ты , и над тобою читают. JI. Андр. Жили-были; И хоть
ты ангел будь , Так не минуешь с ними драки . Крыл. Волк и к ук .;
Сгубила совсем человека; а какой малый-то бесподобныйі Что ты бу­
дешь делать? Тыс. душ, I, 1; А все-таки нейдет она у меня из головы,
хоть ты что хочегиь. Гроза, I; Нет, вишь ты, нужно в каждом го­
роде показать себя . Ревизор, II, 1.
Вы н е о п р е д е л е н н о - л и ч и о е .
За четверть часа до
нахождения солнца , весной , вы входите в рощу с ружьем , без собаки.

Вы отыскиваете себе место где-нибудь подле опушки, оглядываетесь,
осматриваете пистон, перемигиваетесь с товарищем... Птицы болт­
ливо лепечут; молодая трава блестит веселым блеском изумруда...
вы ж дет е . Тург. Ермол. и мельн.; Говорил он так , что, Заже м
видя его лица, вы, по одному звуку его голоса, чувствовали, что он
улыбается. Тург. Ася; После первой ж е рюмки всю вашу душу охва­
тывает обоняние, этакий м ираж , и кажется вам, что вы не в кресле
у себя дома ... Чех. Сирена; П равда , вы в то ж е самое время чувство.
вали , что подружиться, действительно сблизиться он ни с кем не
мог. Т у р г. Мой. eoo. Радилов.
Мы н е о п р е д е л е н н о - л и ч н о е .
По-твоему, от всех
людей надобно отворачиваться, кто нас приветствует: только вот
мы хороши! Тыс. душ, И, 2 ; Пьем , едим как люди, чем мъі не люди.
Д аль, И, 141.
Мы в обращении ко 2-м у л и ц у . Отлично! Мы, кажется,
улыбаемся! Будьте добры , соблаговолите .еще раз улыбнуться! Ива­
нов , I I I .
§ 166. П о с т п о з и т и в п о е у п о т р е б л е н и е . Особенно
часто в конце, в сочетаниях отвечал я, воскликнул я и т. п. Софья
Злотницкая , — отвечал я, как подсудимый отвечает судье. Тург.
Я к. Пасынков; Убирайтесь вы к чорту1 — закричал я, затопав но·
гами. Ib .; «Что за чудесаЬ подумал я. Ib.
Также в других случаях: Вот-с, сиж у я однажды ночью, один
опять , возле больной. Тург. Уездн. лекарь; Об одном только прошу
я вас. Двор. гн. V I.
§ 167. Расчленение п о в е л и т е л ь н о г о наклонения несрав­
ненно реже, чем расчленение настоящего, будущего и прошедшего
времени. При этом постпозитивное ты, вы вносит в приказание от­
тенок смягчения. Помилуйте вы меня, ведь это невозможно. Леек.
Собор. I, 2 ; Не сокрушай ты меня старуху! Двор. гн. X X X V III;
Только съезди ты, поклонись гробу матери твоей. Ib. XVII·, Возьми
ты с меня какую-нибудь ъіятву страшную! Гроза, И ; Ах, не говори
этого, Кудряш , пожалуйста, не пугай ты меня! Ib. I I I ; Посмотрите
вы в ж изни: один и глуп, и бездарен, и ленив, а между тем ему плы■
вет счастье в руки... Тыс. душ, 1 ,7 \И доложу я вам, господа , — верьте
вы мне или нет, — а только с самой той ночи, в течение шести недель, та ж е история со мной повторялась . Тург. Собака.
Впрочем, смягчения нет в предложениях, выражающих п о ж е ­
л а н и е ; Пропади ты пропадом! Гроза, I; Как подняла , братец
ты мой , визг , как заорала , так будь ты трижды неладна, унеси
ты мое горе! Чех. Женек, счастье.
П о с т п о з и т и в н ы е ты, вы, следующие за повелительной
формой не непосредственно, напротив, усиливают приказание: Сту­
пай и ты с нами. Тыс. душ, I, 9 ; также после усилительной частицы
ж е : Думаешь , на тебя и суда нет. Погоди ж е ты. Вл. тьмы, III.
В предложении: Ступай! за шестом — ты! Тург. Л ьгов, — ты
является обращением, а не подлежащим.
П р е п о з и т и в н ы е ты, вы имеют характер обращении и,

быть может, должны быть признаны таковыми, а не подлежащими:
Батюшка, да ты хорошенько с него спроси. Тыс. душ. I, 1; Ты и не
с т й показываться в этом сертучишке на верх. Бедн. не пор. I. 1
Впрочем, значение подлежащего в некоторых случаях несомненно,
например, обл.: Ты меня не знай и я тебя не знай, и никогда меня
не помни. Петроз. (Сев. ск. Ончук.). В этом предложении форма
2-го лица повелит, сочеталась с я; ср. такое же сочетание в примере:
Да, ты рад отпустить, — тебе с хлеба долой. Д а зиму-то я одна и
ворочай, как мерин какой. В л. тьмы, I.
Н е о п р е д е л е н н о ( - л и ч н о е ) ты находим препозитивно,
например: На улице праздник, у всякого в доме праздник , а ты сиди
в четырех стенах! Бедн. не пор. I; Девица платок уронила — ты
поднимай, она входит — ты вставай и давай ей свой стул, уходит —
ты провожай. Чех. Ж енек, счастье. Сюда же вероятно: Вот ты и
поговори с ним! Гроза, I; Ну, ты и пляши, хоть умирай , а пляши.
Тург. Однодв. Овсянников; Ездит [он] на извозчике, каждый день
ты доставай в кеятр билет . Ревизор, II, 1. 2
§ 168. П о в е л и т е л ь н о е
наклонение
в значении
внезапно наступившего прошедшего времени (ср. § 235) сочетается
всегда с подлежащим, являясь, следовательно, р а с ч л е н е н ·
н ы м. В постпозитивном употреблении подлежащее, повидимому,
смягчает этот оттенок внезапности. Сочетание возможно только
с я) мы. Отпиши я брату-то вторым письмом, значит: так , мол,
а так.
Равным образом р а с ч л е н е н н ы м является повелит, на­
клонение в уступительных и условных предложениях, когда подле­
жащее выражено 1-м или 3-м лицом; 2-е лицо может быть и не рас­
члененным, в особенности 2-е лицо неопределенное, например:
Ночь была осенняя, темная, хоть глаз, как говорится, выколи... Тыс.
душ, I, 8; возможно и расчленение: Каков ни будь ты на словах...
Крыл. Бочка; Не хочу здесь ж ит ь , так не стану , хоть ты меня
режь. Гроза, I I ; Ты у меня пикни только. Бедн. не пор. II.
Р а с ч л е н е н и е п р и 1 - м л и ц е . Знай я, что невеста

с таким образованием, да я... да и нога бы моя просто не была здесь.
Женитьба, I I , 6; Пойди я к мировому, так , небось, испугался бы [он]
срама, женился бы. Чех. В бане; И будь не я, коптел бы ты в Твери.
Г. от y. I, 4; Будь я характером посолиднее, моя Даш а давно бы уж е
была замужем. Чех. В бане; А нас с тобой , будь мы хоть статские
советники, ни за что не пустят. Чех. Ж енек, счастье.
§ 169. При сказуемых, выраженных неспрягаемыми глаголь­
ными формами, обязательно подлежащее и притом препозитивно.
Ср. Старый ты человек, тебе бы богу молиться, а ты озорничать.
Слепц. Ночлег; А ты, любезный... ты еще трубку курить!.. Эй9
Кузьмин, розог! Слепц. Мертв, тело; В шестой раз задаю вам чет ·
1 (Далее пример в скобках:) (Смотрите ж е , — кричит один: — не унывай!
а вы не отставай! Крыл. Парнас).
2 (Далее в скобках:) ( П о с т п о з и т и в н о е мы. — Давай мы ему, Феклушка,
постель постелем , пока он воротится. Леек. Собор. I, 4).

Я затяну,

et ртов склонение, и вы нив зуб толконутьі Чех. Репетитор; Д а я пле­
вать на твою голову и на твою важность! Ревизор, V, 2. Обл. Я за
dÚM’óm capan , capan , capan . В ят. ск. Зелен. 185.
б. В

подлежащем

еущеотвительное.

§ 170. В противоположность глагольным формам 1-го и 2-го
лица, а также нечленным формам прилагательного, формы 3-го лица,
а также членные формы прилагательного вообще не могут быть глав­
ными членами односоставных предложений, т. е. выражать сочетакие признака о субъектом; субъект должен быть нарочито выражен
словесно. Исключение составляет в литературном языке только
форма 3-го лица множ., которая может означать сочетание глаголь­
ного признака о неопределенным лицом множ. числа; в древнем η
областном языке, как мы видели, также и форма 3-го лица единств.
В этом существенное различие между подлежащими, выраженными
личными местоимениями, и подлежащими, выраженными существи­
тельными: первые могут при известных условиях отсутствовать
в речи, а вторые, если и отсутствуют, то только при известных усло­
виях в предложениях, признаваемых поэтому неполными.
§ 171. Как указано в § 163, и в подлежащих, выраженных суще­
ствительными, различаются подлежащие знаменательные и под.
л е ж а щ и е с л у ж е б н ы е . Последними могут быть некоторые
слова общего значения. Таково, например, слово человек , получаю­
щее значение местоимения он или местоимения неопределенного 3-го
лица. Не в себе человек. Уведите ж е вы его. Вл. тьмы, V, 2; Ну вдруг
человек не пишет месяц, два, три — полгода , наконец! Тыс. душ,
I I I , 7; Обидчик человек — больше ничего! Ib. IV, 6; Человек просил
позволения оправдаться — ему отказали; он сделал удачный проект государь велел его воротить. Б . и д. I, 351; В друг ... говорят мне:
человек вас спрашивает. Тург. Уездн. лекарь; Человек возвратили
па родину — куда ж ему деться прикажете? И благо он в чем. вино­
ват был! Двор. гн. II; У ж пускай бы говорил человек, да не /пи.
[кто другой] Бедн. не пор. III. В таком же значении девка , дитятко,
женщина и др.і А на дуру-то , на Акулину погляди. Ведь растрт
девка [она была растрепа], нехаляваял а теперь погляди-ка . Вл.
тьмы, I I I ; А т ы , батюшка , не гневись: дитятко, видишь , малое,
разуму не успело набраться. Тург. Хорь и Калин. Ср. выше, где
рассмотрены случаи расчленения безличных предложений и даны
примеры для таких служебных подлежащих, как дело и др. (§ 80).
§ 172. Заместителями существительных являются личные место­
имения 3-го лицаі местоимения-существительные определенноличные (он, она , оно) и неопределенно-личные (кто-то , некто,
что-нибудь и т. д.); о них см. ниже. В качестве существительного
употребляются и субстантивированные прилагательные ( портной,
девичья) , и субстантивированные местоимения-прилагательные, u
числительные. Первые мы не отделяем от существительных, вторые
от местоимений-существительных. Но о других субстантивирован­

ных частях речи упомянем ниже и приведем примеры в особом от­
деле. Примеров для подлежащего, выраженного с у щ е с т в и т е л ь н u м, не даю, в'виду их многочисленности. 1

в. В

подлежащем
с у б о т а н т и в и р о в а^н н а я
н е и з м е н я е м а я ч а о т ь речи .

§ 173. Такая субстантивация может быть постоянною для того
илл другого слова, которое она в конце концов превращает в настоя­
щее существительное; ср. субстантивацию слов есть , нет , откуда
выражение в нетях; но большею частью это субстантивация случай­
ная, понадобившаяся для данного случая. Субстантивированное
слово получает однако синтактическую природу существительного,
может сопровождаться определениями (в средн. роде) и становиться
подлежащим.
ГІ р и м е р ы. Это несли бм», отнесенное им к прошедшему,
к невозможному, сбылось. Двор. гн. X X X ; За проценты не дадут,
скажут: возьми так/ А это «так» для меня нож острый. Тыс. душ,
III, 10; Но минута, и стоголосное ш ногая лета!» отвечало басу .
Помял. Оч. бурсы, I; Теперь также понятно, отчего это в бурсац­

ком языке так много самобытных фраз и речений, выражающих по­
нятие краж и; вот откуда все эти сбондили , сляпсили, сперли , сти­
брили, объегорили и тому подобные. Ib. II ; Однако, звучно да будет
мне по вся дни сие недавно слышанное мною «молчт. Леек. Собор.
I, 5; На ась есть зась (т. е. не суйся, где не спрашивают). Даль,
III, 137; А скучное с глазу на глаз с компаньонкой не наполняло про~
межутков. Б . и д. II, 12; Вдруг среди чрезвычайной тишины в воз­
духе, слышим мы, ясно раздается его: «тпру , тпру », в близком от
нас овраге . Тург. Поеэдка в Полесье; В ушах лишь только отдается:
иНе тут! не так! не тамЬ Крыл. Ларчик,
На оборотной стороне фотографии стояло: «дочь моя Марианна »,
Вешн. воды, X L IV . 2
В м у ж с к о м р о д е і Я среди тихих приветствий... словно
трубный глас с неба , с клироса снова упал вдруг: оУязвлен, уй-яз-влен,
уй-лз-в‘Л-е-Н)>. Леек. Собор. I, 1.
И н о с т р а н н ы е с л о в а , субстантивируясь в русской речи,
также могут стать подлежащими*. В одном городке был приготовлен
после выставки «.гуте». Б . и д. I, 361; И вообще церковная mise en
scène пораэісала меня и пугала, lb. I, 59.
г. В п о д л е ж а щ е м м е с т о и м е н и е и л и с у б с т а н ­
тивированное числительное.
ξ 174, Местоимения личные: определенно-личные и неопреде­
ленно-личные являются заместителями существительных, одуше­
1 (Внизу приписка!) Случай, какі В то время как он говорил это, в глазах
ш и выражении всего лица была больше чем сухость, — была враждебность >
которую тотчас ж е заметил П ьер . В. u м. II I, 2, X X IV .

* (Пример перенесен из вставки в конце этого параграфа).

вленных и неодушевленных предметов, а также явлений, признаков,
мыслимых как носители признаков и т. д.
П р и м е р ы для м е с т о и м е н и й в подлежащем.
Она нисколько не. походила на своего брат а. Тург. Ася; И какой он
актер, ест бы вы знали, — продолжала Н адеж да Алексеевна. Тург,
Затишье, I I I ; Что подумает о тебе господин Астахов,? Он сочтет
тебя за провинциалку. Ib. I I I : Если б они оба знали один про другого,

чем 'они особенно в эту минуту замечательны, то, конечно, подиви­
лись бы, что случай так странно посадил их друг против друга
в третьеклассном вагоне петербургско-варшавского поезда. Идиот, 1,1;
Отец Савелий... вы сами знаете... отец Савелий... он умница, фило­
соф, министр юстиции, а теперь, я ви ж у, и он ничего не может
сообразить и смущен. Леек. Собор. I, 2; На пустое-то брюхо очень
хорошо, говорят, стихи писать... Оно помогает от голоду. Е. Кар*
пов: Зарево; И оттуда рычал кто-то запертый. JI. Андр. Ложь, I;
В с я к храмлет на свою ногу . Даль, I I I , 116. Он еще ничего не ti¿.
чатал ... но он мне на-днях прочел повесть. Холост. II. 1
§ 175. П р и м е р ы
для
субстантивированных
м е с т о и м е н и й - п р и л а г а т е л ь н ы х в подлеж ащ ем .
Слепому все копеечки. Даль, II, 30; П исаря , адъютанты, офицеры,
всё было голубое. Б. и д. I, 234; А свой ведь своему и поневоле брат,
Капн. Ябеда, I; Несколько из прощенных кивнули головой, да и то
украдкой глядя на нас. Б. и д. I, 259; Там теперь у них , на заводу
такое идет , не приведи создатель! Е. Карпов, Зарево; Он было взду­
мал придержать запор рукой, но тот мог догадаться. Преет,
и нак. I, 7; Это жестоко , несправедливо с моей стороны. Иванов, I;
Скверность это , значит, не по закону это. Вл, тьмы, I I I ; О, как
это ужасно! Какое это было мучение! Чайка, И; Э т о для меня
постлано? [ = почти: здесь, тут] Ib. IV ; Пустяки все это. Ib. IV.J·
§ 1751. П р и м е р ы
для
субстантивированных
ч и с л и т е л ь н ы х в п о д л е ж а щ е м . Один в поле не воин
(поел.); Опять какая-то шельма грегочет ... десятеро загреготали...
двадцать человек... счету нет. Помял. Оч. бурсы, I; Возле них при·
мостились еще двое. Слепц. Сц. в больн.; Их было трое или четверо.
Преет, и нак. I, 7.
§ 1752. С р е д н и й р о д м е с т о и м е н и й , о п р е д е л я е ­
мый о т н о с и т е л ь н ы м
предложением.
У ж е одно

то показалось ему дико и чудно, что он на том ж е самом месте оста­
новился, как преж де. Преет, и нак. И, 2 ; Тревожило его и то , что
Разумихин сейчас говорил о Порфирии. Ib. I I I , 4 ; Что черно , как
ни чисть, а будет все черненько. Капн. Ябеда, I.
1 /‘В вставке еще примеры в скобках:) (И все время вы думали, что вы честит
человек. Иванов, IV). (Я ваш секундант... Я пришел ва инструкциями. Желаем*
вы драться без пощады? Вешн. воды, XVIII).
8
(В вставках еще примеры:) Ему показалось да ж е в ее глазах что-то вроде
насмешки. Преет, и нак. I, 7; Ведь что ужасно, Филипп... Холост. III; Добыли
горбушку. Е го кормили из любопытства. Он съел и горбушку. Эка тварь! Нудй
это лезет в тебя , животина ты этакая? Помял. Оч. бурсы, I.

§ 175**. Н и ч e г о вм. п и ч т о. — Ничего в свете не очищает ,
не облагораживает так отроческий возраст , не хранит его , как сильно
возбужденный общечеловеческий интерес. Б . и д . I, 91 ; || У ж хуж е
этого быть ничего не может . Холост. III.
Ч е г о вм. ч т о . — Не умеют рыбу сварить. Чего , кажется ,
прогце? Вешн. воды, X X X I..
§ 176. Как было указано выше, в § 79, безличная форма глагола
может быть расчленена посредством присоединения к ней в качестве
подлежащего местоимения оно . П р и м е р ы. Ни о каких подроб­
ностях ее не спрашивал , и так оно и вышло, что не надо было беспо·
коиться. Леек. Собор. I, 5; Конечно , если продать парочку лошадок ,
да одну из коров , 5а барашков , оно, м ож ет , u хватит . Б. и д. I, 320.
Такое же значение имеет оно в предложении: 2?ояі оно
Som
0«0 /сая. — Санина точно что в бок кольнуло, Вешн. воды, X X X .
д.

В подлежащем
количественно-именное
сочетание.
§ 177. Выше, в § 139 и след., рассмотрены двусоставные несогла­

сованные предложения, главным членом которых является коли­
чественно -именное сочетание одно или в сочетании с предлогами,
наречиями. Те же сочетания могут являться и в качестве п о д л е ­

ж а щ и х в двусоставных согласованных предложениях; сказуемое
при них является во множ. числе; это множ. число вызвано уподо­
блением подлежащему, откуда видно, что количественно-именные
сочетания связываются с представлением о множ. числе; ср. множ.
число и в сопровождающих эти сочетания определениях. Такие опре­
деления могут являться и в форме именит.-винит, множ., и в форме
родит, множ. (см. § 409).

§ 178. П р и м е р ы к о л и ч е с т в е н н о - и м е н н ы х с о ­
ч е т а н и й в п о д л е ж а щ е м : в первой части сочетания ч и с ­
л и т е л ь н о е . У залива ... сидели , ко мне спиной, два старика .
Тург. Малин, вода; Шли два приятеля вечернею порой . Крыл. Прох.
и соб.; Три тела висели на перекладине . Кап. д. X I I I ; У запертых
дверей стояли два мужика с дубинами . Ib. X I I I ; Впереди идут два
городовых с озабоченными лицами . Чех. Оратор; Один дурак болтает ,
а сто умных слушают . Мам.-Сибир. Миллион; Человек десять вце­
пились Хорьку в волоса. Помял. Оч. бурсы, I; Тотчас otce выскочили
четверо парней , схватили его , раздели ... Помял. Оч. бурсы, I I ;
На шнурке были два креста, кипарисный и медный. Преет, и нак. I, 7.
Вдали показались три огненные глаза. Чех. Дачники; Видны были
только два гл аза . Чех. В бане; Но были два романа , — оба перевод­
ные, — которые он любил читать и перечитывать. JI. Андр. Расск.
о С. П. I; Д ва молодые человека в охотничьих сапогах закурили па­
пиросы. Слепц. На жел. дороге.
Случается иногда , что два уж е знакомых, по не близких друг
другу человека, внезапно сближаются. Двор, гн; X X IV ; Три взрос­
лых юноши соседних рассуждали. Крыл. Стар, и трое мол.; У огня

леж ат на т раве , прикрывшись веретьем , два молодых мужика*
караульщика . Слепц. Вечер; Две старших сестры , ни с кем не со·
ветуясЬу пишут просьбу Николаю . Б . и д. 1 ,1 6 7 ; В первой комнате
он не нашел никого , а аз другой виднелись какие-то двое мрачных
господ , игравших на бильярде . Тыс. душ, I I I , Í ; И в столовой сегодня
поутру двое каких-то коротеньких человека ели семгу. Ревизор,
II, 6.
§ 179. П р и м е р ы к о л и ч е с т в е н н о - и м е н н ы х со·
ч е т а н и й в п о д л е ж а щ е м ! в первой части сочетания к о*
ллчественное
наречие.
О, наших тьма, без дальних
справок , Там женятся. Г. от y. I I I , 8 ; А ведь , если рассмотреть,
яаяое множество людей находится [вариант! находятся] в ’такой
слепоте · Женитьба, II, 21; //о amo могло быть и оттого , что боль·
шинство дверей были низки для его роста . JI. Андр. Молчанье, I;

Несколько человек были наказаны плетьми и сосланы на поселенье.
Б. и д. I, 329; Господи , боа/се мой! — ч то денег-mo бывало! Какая
игра-то была! Св. Креч. II, 1.
§ 180. П р и м е р ы д л я к о л и ч е с т в е н н о - и м е н н ы х
с о ч е т а н и й , сопровождающихся н а р е ч и е м в с р а в н и ­
т е л ь н о й о т е п е н и , в подлежащем. Человек более сотни бег*
работными оказались . Б. Карпов, Зарево.
е. В

подлежащем

звательный

падеж.

§ 181. Звательный падеж в литературном языке не сохранил
особенной формы, отличной от формы именительного падежа, кроме
форм б ож е и господи ; они удержались благодаря влиянию церков­
ного языка и тех сочетаний, в которых издревле употреблялись.
В некоторых из* таких сочетаний б ож е имеет значение подлежащего,
например: Б о ж е вас сохрани шуметь! Ревизор, I I I , 10; Б ож е со·
храни , чтобы чего-нибудь не осмеял. ІЬ. I I I , 3; Дай только боже,
чтобы сошло с рук поскорее. Ib. I, 5 ; Она у нас ведь не приведи гос­
поди какая строптивая. Пис. Ипох. I I ; Вот навязался , прости гос­
поди/ Бедн. не пор. I; А, сохрани господи , каким-нибудь словом снохе
не угодить. Гроза, I ; Б о ж е оборони — пропадет что-нибудь/ Слуги
ст. в. IV. Упомянуть о таком способе выражения подлежащего пред­
ставляется уместным, во-первых, в виду вообще доказанной для
различных языков замены именительного падежа подлежащего зва­
тельным падежом, ср. об этом в особенности замечания Потебни
в «Из зап. по русск. грамм.», I2, с. <95) и с л .; во-вторых, в виду того,
что в областном языке в значении подлежащего употребляется
также и зват. падеж: господи , напримері Господи е знает . Клинск.
(Черныш. С вед.); Госпади знаит ьат цаво/ Касим. (Будде, 363); Гос­
поди его ведает , что за человек. Медын. (Прогр. № 263); Не просьтит
ли меня господи? Вят. ск. Зелен. 156; У тебя две головй-т о , да счс
господи дас. Ib. 97.
Чтд она делает? Чай , все еѵ{е спит} моя голубушкаі Холост. III
(может быть, это приложение).

ж. К щ ѳ н е о к о л ь к о
замечаний
подлежащего.

относительно

§ 182. Представляется затруднительным разрешение вопроса
о подлежащем в некоторых с ц е п л е н и я х предложений. Не­
сомненно, что в предложениях, как И кто хочет , приезжай; Кто по
дороге идет , смотрит на это строение с удивлением , слова приезж ай ,
смотрит являются сказуемыми, но где же их подлежащие? Конечно,
к подлежащему относятся слова кто хочет , кто по дороге идет^
но признать их подлежащими нельзя; это определение, выраженное
в форме относительного придаточного предложения к опущенному,
не выраженному подлежащему; ср. возможность рядом с ними таких
предложений, к а к : И кто хочет , тот приезжай; Кто по дороге
идет, тот смотрит. Ср. предложения, как Будь,что будет. Преет,
и нак. I, 7, Ср. примеры в § 232.
Таким образом, такие предложения аналогичны тем, где в пред­
ложении остались налицо определения при отсутствующем подле­
жащем; например: Сами зайдут , т. е. они сами; Нагиа взяла , т. е.
паша сила взяла; Лошадей пустил, а сам заснул и т. п.
^ 183. В таких предложениях, как обл. Вон идет — расплети
коса), Вон идет — потеряй красу (Нар. песни, собр. р Чердынск. ѵ.
В. Поповым, см. Р . Ф. В . 1881, № 3, 183), подлежащими являются
расплети косу, потеряй красу , ибо эти словосочетания (по происхо­
ждению своему — предложения) представляются синонимами слову
невеста; в прошедш. времени было бы, конечно; Вон пошла расплети
косу, Ср. переход предложений в прозвания, как например: Неуважай - корыто. *
§ 184. В предложении Гость на гость — хозяину радость (поел.)
мы не можем признать подлежащим словосочетание гость на гость,
хотя радость хозяина и вызывается именно следованием гостя ва
гостем; скорее имеем здесь с ц е п л е н и е двух предложений;
из них первое — нарушенное (с опущенным сказуемым: случится,
приедет, п рідет ), а второе предложение недостаточное, неполное;
подлежащее опущено в нем именно оттого, что оно вполне ясно;
но оно могло бы быть выражено словами то или это. Точно также
сцепление видим в таком примере, как С миру по нитке — голому
рубашка; первое из сочетавшихся предложений является односо­
ставным нарушенным с опущенным в нем главным членом (таким
членом может быть: инфинитив собрать , взять или 2-е лицо единств.,
3-е лицо множ. с неопределенно-личным значением: соберешь, на берут, возьмут); второе предложение голому рубашка это двусо­
ставное и также нарушенное предложение с опущенным сказуемым
будет. В варианте этой пословицы С миру по нитке — голому ру­
башку во втором предложении можно видеть нарушенное односостав­
ное предложение с опущенным главным членом (например: сошьешь).
*
В предложении: «Мол бедная м ат ь » играла , разум еет ся важ н у ю роль
в этом расск азе [француѳа: ma pauvre mère]. В. и м. III, 3, X X IX , подлежа­
щим является не м ат ь , а «М оя бедная мать).

§ 1841. Дверь отворилась, и на пороге явился — Матвей! Слуги
ст. в. IV ; Особенную красоту придавали ее глазам — ее брови, гу­
сты«, немного надвинутые, настоящие соболиные. Вешн. воды,
XXXV.
Вот котлеты — хороши . Вешн. воды, X X X I .
§ 185. Некоторые предложения можно признать д в у п о д л еж а щ н ы м и; имею в виду не слитное подлежащее, в котором со­
четалось два или несколько подлежащих, соединенных между собою
соединительными паузами или союзами, а такие предложения, где
двум словесным выражениям подлежащего соответствует одно пред­
ставление, один субъект. Сюда относятся такие предложения, где
при местоимении он является то самое существительное, заменой
которого является это он. Он может предшествовать существитель­
ному, но может и следовать за ним.
Вот он шагает, твой приятный человек. Двор. гн. I; Что ж это
они не идут, соколы-то наши? Бедн. не пор. II; Он был устремлен
на пего, этот загадочный взгляд. Двор. гн. X X X I I ; Я думаю, он
просто якобинец, Ваш Чацкий! Г. от y. IV, 7; Это что? Баба, от
раздробить [объяснить] не м ож ет . Вл. тьмы, I I I ; Натерпелась от
в ту пору горя, ваша-mo матушка! Нахлебн. I I; Тоска по труде , о,
б ож е мой, ка$ она мне понятна! Три сестры, I; Все они, наши
добрые знакомые, мелко мыслят, мелко чувствуют и не видят дальше
своего носа . Дядя Ваня, I I ; Любовь юная, прелестная, поэтическая,,
уносящая в мир грез, — на земле только она одна может дать счастье.
Чайка, I I I ; И он так бестолков, сам граф . В . и м. I l l , 2, XVII;
Человек-то он буйный, да пьяный, Африкан-то Савич... да! Бедн.
не пор. I; Терентий — он [т. е. Терентий), брат , мудрый человек.
Мещане, IV ; А кому оно, уважение твое нужно? Ib. I l l ; На кой
шут он нужен, дворник? Ib. I; Сиротская слеза, Матрена Панкра­
т ьевы (показывает наверх), вон она где! Горб. Самодур, I I I ; Девка
моя — и та грубить стала . В . и м. I I I , 2, X V I I I . 1
Квартальный Пуговицын ... он высокого роста, так пусть стоит
для благоустройства на мосту. Ревизор, I, 5; Бог - от, он, говорю,
видит . Слепц. На жел. дор.; Москва — она городам мать. В. дм.
IV, 1, X I I ; Суета-то ведь она вроде тумана бывает . Гроза, III;
Не замай, птица поклюет, — рассуждали мужики. — Птица-то ведь
она т ож е есть хочет. Слепц. Свиньи; Покойный барин — и тот
меня не выгнал. Нахлебн. I; Деньги? Деньги твои вон оне . Вл. тьмы,
I I I ; Кабак-om вот он! Слепц. Питомка; Благотворительность —
и та не принесла желаемых результатов.
и м. IV, 2, X ; Сицилия,
хорошая это земля, Сицилия? Женитьба, I, 16.
§ 1851. Другим видом д в у п о д л е ж а щ н ы х предложений
является тот вид, когда рядом с подлежащим с одним определением
повторяется то же подлежащее с другим определением. Нигде не
1
(Далее отдельный абзац с примером, сюда не относящимся:) Н о я знаю,
чт о ест ь масоны и масоны , и надею сь , что вы не п р и н а д л еж и т е к тем,
кот оры е под видом спасения р о д а человеческого хот ят погубит ь Россию.
В. и м. 111, 3, X I. (Ср. § Ш ,в ).

белела церковь, ite светлели поля — всё деревья да деревья, всё зубча­
тые верхушки у и тонкий, тусклый туман, вечный туман Полесья
висел над ними. Тург. Поездка в Полесье, I;
огромного,
небосклон обнимающего бора, вид «Полесья» напоминает вид моря. I b .
Наконец, видим и простое повторение подлежащего после ска­
зуемого: Голова болит , голова . Три сестрлы, I I ; Впрочем, бьм дож дь
тогда. Сильный дож дь и снег . Три сестры, II (?).
Приложение может иногда получать значение, равносильное под­
лежащему: (Глядя на свои высоко поднятые ноги). Хорошо шьет
бестия Капитон! Холост. II [здесь, может быть, бестия второе
сказуемое?]. 1
Д в а п о д л е ж а щ и х ? Я а пороге избы встретил меня старику
.ѣісый, низкого роста , плечистый и плотный — сож Хорь. Тург.
Хорь и Калин.; Эка бестия трактирщик, успел уж е пожаловаться!
Ревизор, II, 7 [здесь два предложения, второе недостаточное].
Это строгое , худое іг бледное , постаревшее лицо? Это не может
быть она. В . и м. IV, 4, X V ; Од«д мысль за все это время была в голове
Пьера. Это была мысль о том... В . и м. IV , 1, X .
з. С л и т н о е

подлежащее.

§ 186. Два или несколько подлежащих при одном простом сказуе­
мом или слитном сказуемом могут быть соединены между собою или
соединительными паузами, или союзами. Кроме того, к слитным
подлежащим относятся и такие словосочетания, в которых существи­
тельные сливаются в такое речение, которое сохраняет без изменения
значения обоих сочетавшихся слов. Сообразно с этим различаем
несколько видов
с л и т н о г о п о д л е ж а щ е г о . Вопервых, слитное подлежащее соответствует сочетанию двух слов,
объединяемых одним представлением: Хлеб-соль взаимное дело. Вовторых, слитное подлежащее представляет сочетание двух или не­
скольких слов, соединенных соединительными паузами: отец, матъ9
братья. В-третьих, сочетавшиеся подлежащие соединяются или разъ­
единяются союзами: отец и мать; и отец и мать; мать, не отец посо­

ветовала мне поступить в гимназию; ко мне подошел брат или сестра.
В-четвертых, в сочетании подлежащих первые соединены между собою
паузами, а последнее союзом: отец, мать и брат.
§ 187. Приведу примеры для указанных разновидностей.
а) Да что , Ягиа, обуяла меня тоска-кручина. Бедн. не пор. I; 2
[Никто, никто не знает моих страданий. Чайка, I.
б) Время проходило, минута, другая, — никто не шел. Преет,
и нак. I, 7; Молодые девки, хлопотливые бабы встречали своих живот ­
ных. Тург. Поездка в Полесье, I.
1 (Абзац этот в вставке; к нему приписка:) ср. § 379?? (Два следующие
абзаца т а к ж е в в с т а в к а х ) .

2 (В вставке еще пример:) Т рой к а , семерка , туз не выходили из его головы
и шевелились на его губах. Пик. д. VI.

в) Что у вас все гости да гости. Тыс. душ, I, 1; Из предыдущей
ел ат читатель имел полное право заключить, что в описанной мною
семье царствовала тишь да гладь , да бож ья благодать. Ib. I, 2;
Н уж ен глаз да глаз. Г. от y. I, 1; Пора да время дорож е золота,
Д аль, I I I , 130; Пожалели о Маланье Сергеевне ее горничные да βνμ
Петр Андреич . Двор. гн. I X ; Оказалось, что она, так otce как и о/<,
читала одни французские книжки. В . и м. I II, 3, X L .
Клочки и отрывки каких-то мыслей так и кишели в его голове,
Прег.т. и нак. I, 7; Только по временам раздавался заунывный, трое·
кратный возглас удода да сердитый крик ореховки или сойки. Тург,
Поездка в Полесье, I; А все-таки нужен глаз да глаз за всяким чело·
веком. Что делать? II, 7; Прошла минута — и ни он , ни она ни слова
не промолвили. Вешн. воды, X X V II. 1
Бобчинский и Добчинский оба [оци?] низенькие, коротенькие,
очень любопытные. Ревизор, Х ар . и кост.
г) Проказница-мартышка, Осел, Козел Д а косолапый Миши
Затеяли сыграть квартет. Крыл. Квартет; С окраины, ближ е к лугу^
росли березы, осины, липы, клены и дубы. Тург. Поездка в По.
лесье, I.
§ 188. При слитном подлежащем типа бессоюзного (б) нередко
содержится еще местоимение всё , как бы подводящее итог тем отдель­
ным представлениям, которые вызываются таким рядбм подлежащих.
Там стены, воздух — всё приятно! Т. от y. III, 2 ; Дорогой глазет)
ыожки, бронзовые ручки — всё говорило за то, что покойник был богач,
Чех. Страшн. ночь; Надя, теща, длинный нос судебного пристава,
подсудимый, Глаша — всё это прыгает, вертится и уходит далеко)
далеко , далеко . Чех. Сонная одурь; Трудоліобие, усердие, аккурат·
ность — всё это не остается без награды, точно. Холост. I I ; Ведь и
тьма, и невежество, и рабские чувства , и нуоісда, и голод, и злоба всё потому, что трудами рук наших пользуются другие . Е. Карпов,
Зарево.

Семейства, в которых я даю или давал уроки, всё люди небогатые.
Что делать? I I , 10 [это особый случай]. 2
§ 1881. Необходимость повторить подлежащее при слитном в. слу­
чаях, к а к : Но, скажите сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он,
принадлежите ли вы одному и тому ж е обществу? Холост. II.
§ 1882. Обратно, видим слитное подлежащее после простого в развитие этого простого: По-моему, о б я з а н н о с т и бывают
двоякого рода: о б я з а н н о с т и
перед другими и о б я з а нн о с т и перед самим собою. Холост. II.
Отмечу такое предложение, как: Ну, а теперь, разумеется , мн<
остается только о д н о: взять да удавиться, больше ничего. Холост.
I I I (к двусоставному предложению присоединен второй еостав дву·
1 (Ниже следует:) N3 Пример для подлежащего, слитого с невыражеши.:'!
неопределенным субъектом: В се знакомые мои и в доме здесь т о ж е меня знат
чест ной аккуратной девушкой. Слуги ст. в.
а (Выше § 188 приписка:) Особо: Он искал эт ого путем мысли , и все amu
искания и попытки — все обманули его. R. и м. IV, 2, X II.

составного

виться).1

несогласованного

предложения:

мне

остается

уда -

§ 189. Вместо соединительного союза и два подлежащих могут
сочетаться еще теснее, когда второе примыкает к первому в качестве
предложного дополнения (предлог с). Отец с сыном. Ср. § 164.
§ 189
При подлежащем может быть другое подлежащее, соеди­
ненное с первым посредством сравнительного союза как: Такой ж е я 9
как вы, ужасный либерал. Г. от y. IV, 6. 2
Б. СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ПРИРОДЕ СКАЗУЕМОГО ТИПЫ
ДВУСОСТАВНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИИ.

§ 190. Относительно п р и р о д ы с к а в у е м о г о сделаю сле­
дующие замечания. С к а з у е м о е это словесное выражение зави­
симого от подлежащего представления; таким образом его сущность
определяется тем, какие представления входят в сочетание с пред­
ставлением, выражаемым существительным и соответствующим под­
лежащему. Существительное является выразителем прежде всего
субстанции, а также всего того, что мыслится в виде субстанции
в отношении к основным ее свойствам как носительнице и произво­
дительнице признаков; в зависимое от него положение становятся
представления, соответствующие признакам, следовательно 1 обра­
щаясь к грамматическим категориям, те слова, которые соответствуют
представлениям о признаках, а именно с у щ е с т в и т е л ь н ы е
(ибо существительное, выражая субстанцию, обозначает и характер­
ные для этой субстанции признаки), п р и л а г а т е л ь н ы е ,
г л а г о л ы . Зависимое в отношении к подлежащему положение
сказуемого в словесном выражении сказывается в том, что форма
сказуемого уподобляется форме подлежащего; отсюда с необходимостью вытекает, что скаэуемое выражается существительным, при­
лагательным, глаголом именно потому, и именно постольку, по­
скольку эти слова в русском языке являются изменяемыми, следо­
вательно, приспособляемыми к господствующему над ними сл о ву,—
к подлежащему. Сказуемым может быть существительное в именит,
падеже, согласованное в числе, а по возможности и в роде с подле­
жащим; стоящее в сказуемом прилагательное стоит также в именит,
падеже и согласуется с подлежащим в роде и числе, а иногда, как
увидим в отделе о согласовании, также в степени (уменьшительности,
увеличительности); глагол при подлежащем, выраженном 1-м и 2-м
лицом местоимения, согласуется с ним в лице и числе; при подле­
жащем, выраженном существительным или его заместителем, глагол
1 (Ниже, в вставке, еще пример:) N3. И вдруг он узн ал в своем плену
не словами, не р ассу ж д ен и я м и , но непосредст венны м чувством т о, чт о ему
давно у ж говори ла нянюш ка , чт о бог — в о т о н , т ут , в езд е . В. и м. IV, 4, X II.
*
( Н и ж е , о т д е л ь н о , п р и п и с а н ы два п р и м е р а : ) М еня у би вает , так скааатъ,
та мысль, что в сущ ност и-т о я, я один всему причиной, я все дело зат еял.
Холост. III.

Где мы ни ж и л и , везд е были — что клопы , что „тараканы. Слуги ст. в. 111.

получает форму 3-го лица и согласуется с подлежащим в числе,
а в формах прошедш. времени в русском языке также и в роде. Так
выясняются главные и основные типы сказуемого.
Но рядом со сказуемыми, согласованными с подлежащими,
имеются, правда, в сравнительно редких случаях сказуемые, с ними
н е с о г л а с о в а н н ы е ; имею в виду не те предложения, которые
рассмотрены выше, как двусоставные несогласованные; те предложе­
ния являются или предложенйями тождества, или предложениями,
содержащими безличную форму глагола, следовательно, заменившими
согласованную форму сказуемого самостоятельною, несогласован­
ною глагольною формой. Я должен оговорить некоторые другие слу­
чаи. Во-первых, среди глагольных образований есть несколько такиг,
которые, будучи неизменяемыми (неспрягаемыми), могут сочетаться
с представлениями о субъекте, что доказывается между прочим их
способностью становиться главными членами односоставных без­
личных предложений, вызывающими представление о сочетании
субъекта с предикатом: сюда о т н о с и т с я , например, и н ф и н и т и в ;
такая природа инфинитива делает возможным сочетание его и с под­
лежащим, т. е. появление его в функции сказуемого; в таком соче­
тании инфинитив является зависимым членом предложения; эта
его зависимость сказывается в его положении; инфинитив.как сказуе­
мое следует всегда за подлежащим. Во-вторых, в русском языке,
быть может в связи с потерею им форм аориста, в звуковом отношении
близкие к аористу формы п о в е л и т , н а к л о н е н и я , а также
г л а г о л ь н ы е м е ж д о м е т и я получили значение прошедш.
времени, а повелительное наклонение, кроме того, сослагательного
наклонения; такое их значение обусловило их сочетание с подлежа­
щими; не уподобляясь им, оставаясь неизменяемыми формами, и пове­
лительное наклонение и глагольные междометия являются в функции
сказуемого. В-третьих, н а р е ч и я являются во многих случаях
в функции прилагательных; сюда относится в особенности наречие
в сравнит, степени, заменившее склоняемые формы сравнительной
степени имен прилагательных; понятно, что наречия в таком значении
могут получать функцию сказуемого. В-четвертых, наконец, д о п о л ­
н е н и е при существительном может иметь атрибутивный характер,
выражая качество или свойство существительного; такое дополнение
выражается родительным падежом (например дом отца , ср. мой дом.
отцов дом; человек высокого роста , ср. человек высокийг высокий ростомj,
а также предложными сочетаниями (например экипаж на pecco pai,
ср. рессорный экипаж; замок с секретом, чайник с ручкой, ср . чайник,
снабженный ручкой); атрибутивный характер таких дополнении
является причиной употребления их в функции сказуемого, причем
их зависимое положение от подлежащего сказывается в том, что они
обязательно следуют за ним. В-пятых, изменение причастий в неиз­
меняемые деепричастные формы сделало возможным появление песогласуемого с подлежащим сказуемого еще и в этом случае; впрочем,
в литературном языке д е е п р и ч а с т и е , как увидим, является
только в качестве второстепенного сказуемого.

Таким образом, сказуемое по природе своей распадается на ска­
зуемые, согласуемые с подлежащим, и на сказуемые, не согласуемые
с подлежащим, на сказуемые изменяемые и неизменяемые. Это свой­
ство сказуемого мы положим в основание деления двусоставных пред­
ложений на предложения со с к а з у е м ы м с к л о н я е м ы м
или с п р я г а е м ы м и на предложения с о с к а з у е м ы м
неизменяемым.
§ 191. Учение, утверждающее, что естественным и единственным
способом выражения сказуемого является глагол, представляется
іше ошибочным и по самому своему существу и по противоречию
сданными истории языка. По существу своему оно ошибочно потому,
что всякие аттрибутивные отношения могут мыслиться и предика­
тивно; зная, что мой отец слепой , я утверждаю, что он слеп\ видя
пасущуюся на лугу лошадь , я говорю, что она пасется . Но как в рус­
ском, так и в других языках аттрибутиотые отношения выражаются
не только причастием, т. е. отглагольным прилагательным, но также
существительными и всякого рода прилагательными; эти аттрибуты,
переходя в предикаты, не превращаются в глаголы, а остаются суще­
ствительными и прилагательными; следовательно, они являются
такими же естественными и необходимыми сказуемыми, как и глагол.
Правда, во многих языках и прежде всего в тех, которые первые
стали предметом научной разработки, в греческом (классических
периодов) и латинском, так же как в германских и романских язы­
ках, существительное и прилагательное в функции сказуемого при­
соединяется к имени существительному при посредстве вспомогатель­
ного глагола быть , но вполне установлено даже теми, кто выставляет
положение о непременной глагольности сказуемого, что формы est,
ßunt, ist, sind и т. д. в таких соединениях являются сами не сказуе­
мыми, а с в я з к а м и ; с этой точки зрения и допустив, что est
в предложении pater est aegrotus — связка, мы сказуемым должны
признать слово aegrotus. Такая связка отсутствует в русском языке
в настоящ. времени, но она известна и в прошедшем и в будущем
(отец был болен). Заключаем отсюда, что. смысл связки, ее основная
задача состоит в том, чтобы выразить те временные отношения, кото­
рые не могут быть выражены неглагольными сказуемыми самими по
себе; в русском языке настоящ. время выражается отрицательно,
именно отсутствием связки; в других языках и настоящ. время выра­
жается положительным способом, т. е. наличностью связки в настоящ.
времени.
Я сказал, что указанное учение находится в противоречии с исто­
рией языка: с точки зрения латинского, греческого, современных
западноевропейских языков, а также и некоторых новославяксиих
языков русские предложения, как Иванов портной , мать нездорова ,
моя лошадь хромая являются предложениями неполными; сопоставле­
ние с предложениями, как мать была нездорова, лошадь была хромал,
еще более может укрепить во взгляде, что русский язык в таких пред­
ложениях утратил связку 'есть. Но более внимательное отношение
к историческим данным не подтверждает такого заключения;.древне­

русский язык представляет уже ряд предложений, где отсутствует
связка настоящ. временя. Чтобы не быть голословным, приведу
несколько примеров из древнерусского языка, в которых отсутствует
связка в настоящ. времени. Новгородии права , а Ярославъ виноват\
Синод. 1270; А князь вагиь сынъ мой Святославъ малъ. Синод. 1205;
То вы , а то Новгородьци , а намъ ненадобе. Синод. 1228; Страны ради,
града весели. Сл. о п. И г.; Сгьдлай, брат е , свои бръзыи комони, а мои
ти готови . Ib. 1 Уже это делает вероятным, что предложения бес·
связочные восходят в русском языке к глубокой древности. В настоя­
щее время, благодаря преимущественно исследованиям A. Meillet,
вполне установлено, что и в древнейшем греческом языке и в языке
древнеиндийском тип бессвязочных предложений господствовал
сравнительно с типом связочных предложений. В языке Гомера
предложения с έστί так же часты, как предложения без εστί. Такие
же отношения в древнеиндийских Ведах. Приняв во внимание все
эти данные, принимаем, что в индоевропейском праязыке исконно
рядом с предложениями связочными (*esini, *esti и т. д.) существовала
и бессвязочные предложения; всего вероятнее первые из них выра­
жали сочетание имени с названием признака в настоящ. времени,
а вторые — вне времени; ср. бессвязочные предложения для соеди­
нений, не обусловленных во времени, также и в латинском: omnia
praeclara гага. Чередование связочных и бессвязочных предложений
в большой части индоевропейских языков привело к вытеснению
последних первыми; но в общеславянском языке такое чередование
продолжалось; в русском языке и притом, повидимому, в общерусском
праязыке перевес получили бессвязочные предложения; связка
стала вытесняться и там, где ею нарочито выражалось настоящ,
время.
В современном русском языке на всем его протяжении связка
в настоящ. времени вытеснена окончательно; она сохраняется только
в некоторых севернорусскиу гсворэх, например: Один сксе , что
человек есть , а другой скае} что чорт есь. Сев. ск. Ончук. 220 [опущено
подлежащее это ]; Они топерь стары у ж есь. Ib. 235 {есть вместо
окончательно вытесненного су т ь ); Я , говорит, как бещасный есь.
Ib. 243 (есь вместо 1-го лица еемь). Был ж ил Нестср; у ево было дитей
шестеро; а сам есть горьлив^ а роботать ленив. Каргоп. (М. Колосов,
203); И не знает, есть родители живы, или нет. Белоз. ск. Сокол. 90.
К ак увидим, в литературном языке есть как связка имеется еще
в некоторых книжных искусственных оборотах.
§ 192. Вытеснение связки в настоящ. времени повело за собой
естественно вытеснение настоящ. временп глагола еемь и в его реаль­
ном значении. Этот глагол уже в древнейших периодах раздвоился
в своем синтактическом употреблении. С одной сторояы, он сохранял
реальное значение и продолжал обозначать наличность, бытие, суще­
ствование, а с другой — он получил функцию связки, дойдн до
1 (Далее следуеи) Ив древнецерковнославянского языка приведу (но при·
меров нет).

нее через посредство употребления в качестве второго сказуемого при
первом сказуемом, выраженном именем или прилагательным. Можно
с уверенностью думать, что некогда в общеславянском или еще и
общерусском языке было время, когда есмь, есть, в значении связки
настоящ. времени могло употребляться и опускаться в речи, но когда
есмь, есть в значении «существовать, быть налицо» сохранялось
выдержанно. Однако, уже в древнерусском языке видим опущенче
есть в этом значении, например кде нынѣ Переяславль. Лавр. 992.
Позже, вытеснение настоящего времени есмь, есть в значении связки
имело последствием, как.указано, полное вытеснение его и в значении:
существовать, быть налицо. Тем не менее и несмотря на такое совпа­
дение, мы при анализе предло?кений русского языка предложения
б е с с в я э о ч н ы е должны отделять от предложений б е с с к а·
з у е м ых: первые предложения, как он болен , отец счастлив при­
знаем п о л н ы м и предложениями; вторые, как отец в городе , он
теперь уж е на воле , признаем н е п о л н ы м и , п а р у ш е н н ы м и,
и опущение в них сказуемого сопоставляем с опущением в таких
предложениях, как он за ним, мы к нему и т. п. Различаются
предложения с глаголом быть и там, где связка выражена формами
прошедшего или будущего времени: предложения, как отец был
болен* относятся к тем предложениям, в которых сказуемое выра­
жено п р и л а г а т е л ь н ы м , ибо был здесь связка; между тем
предложения, как отец был в городе , относятся к г л а г о л ь н ы м
предложениям, ибо глагол был здесь сказуемое.
§ 193. Кроме глагола быть , в русском языке имеется еще ряд дру­
гих в с п о м о г а т е л ь н ы х глаголов: стать , делаться , ста­
новитьсяпредставляться , являться , казаться и мн. др. Об их возник­
новении и употреблении скажем подробнее особо в III части Синтак­
сиса. Здесь отметим только, что процесс образования вспомога­
тельных глаголов в позднейшем языке аналогичен процессу их по­
явления в древнейшие периоды., в частности процессу появления
вспомогательного глагола быть. Вспомогательные глаголы разви­
ваются на почве д в у с к а в у е м о с т и ; при подлежащем может
быть одновременно два сказуемых;, иногда они различаются между
собой так, что одно из сказуемых является выразителем пассивного
признака (в сказуемом существительное или прилагательное), а дру­
гое вьтразителем активного признака (в сказуемом глагол), но иногда
оба сказуемые выражают активные признаки: примером двойного
сказуемого первого рода может служить отец стал разговорчив ,
примером двойного сказуемого второго рода может служить предло­
жение отец стал говорить; в первом случае вспомогательным глаго­
лом определяется процесс осуществления признака разговорчив , во
BTOpořťi определяется процесс осуществления признака говорить .
Теоретически можно предположить, что в таких предложениях глагол
1стать некогда обладал большею полнотой значения; говорящий,
вводя такое сказуемое, возбуждал более яркое представление о том
процессе, который в одном случае сопровождался представлением
разговорчивый, в другом представлением говорить , как результатами

этого процесса; но с течением времени такое значение вспомогатель­
ного глагола ослаблялось тем перевесом, который стали получать
представления разговорчивый и говорить; ослабленное значение
в конце концов приводило к тому, что реальное значение глагола
отодвигалось на задний план и, перестав обозначать процесс, имев­
ший как результат представления разговорчивый и говорить , он стал
означать только процессы, какими осуществляется связь субъекта
с обоими указанными признаками. Предложения с вспомогательными
глаголами в строгом смысле нельзя назвать двусказуемыми в виду
того, что глагол получает значение связки или такое значение, кото­
рое в той или иной степени сближает его со связкой. Но во многиі
язы ках, а в частности и в русском, известна такая дву сказуемость,
при которой глагол не теряет своего реального значения, а если і
теряет, то в незначительной степени. Таковы, например, глаголы
движения и состояния, которые могут иметь при себе в качестве вто­
рого сказуемого название пассивнопУ-признака, выраженного прила­
гательным: он леж ит больной , он сидит угрюмый , он ходит сам ы
свой .
§ 194. В д в у с к а в у е м ы х
предложениях, как мы уже
видели, сказуемыми могут быть или две глагольные формы, или гла­
гольная форма, с одной стороны, существительное, прилагательное с другой. Между обоими сказуемыми при самом возникновении такщ
предложений завязывалась борьба; одно из них старалось оттеснить
другое на задний план, ослабить его значение, свести его реальное
значение на формальное, наконец—подчинить его себе грамматически;
в этом сказалось влияние односкавуемых предложений, стремление
к односказуемости. Результатом такой борьбы явился переход глаго­
лов с реальным значением во втором сказуемом в глаголы в с пом о г а т е л ь н ы е и даже в простые с в я з к и. В этом результате
видим побежденною глагольную форму, причем победа одерживалась
или другим глаголом (ср., например, ходил вместо первоначального
ходил есмь, или форму будущ. времени буду ходить , где буду имеет
значение формальное), либо существительным или прилагательным
(отец болен вм. отец есть болен , где есть стало связкой). Н о в исходе
борьбы в некоторых случаях могло пострадать и название пассивного
признака, т. е. существительное или прилагательное. Теряя свои
самостоятельность, они становились зависимыми от глагола, пере­
ходили в функцию его дополнения; дополнение это, если оставалось
в именит, падеже, не теряло грамматической связи с подлежащим,
и может быть поэтому рассматриваемо как сказуемое; но оно могло
принимать й зависимую от глагола форму т в о р и т , п а д е жа :
он сделается профессором , он становится капризным . Такой творит,
падеж мы уже не может признать сказуемым; но определить его кан
простое дополнение также нельзя, в виду хотя бы того, что он согла­
суется в числе, а по возможности и в роде с подлежащим. Назовем
этот творительный падеж с к а з у е м ы м и м е н е м . Более урав­
новешенные отношения между обоимй сказуемыми устанавливались
там, гдз взаимное их значение давало им возможность сложиться

в одно объединенное временем целое: это имеет место при глаголах,
означающих длительное действие или состояние, причем название
пассивного признака мыслится без труда сопутствующим этому актив­
ному признаку: он лежит больной ; это имеет место и при всяких дру­
гих глаголах, когда название другого активного признака выражено
деепричастием и представляется в своем осуществлении соотноситель­
ным с временем главного сказуемого. Более подробное рассмотрение
двусказуемых предложений и определение взаимиых отношений
обоих сказуемых мы предложим ниже.
§ 195. Согласно предыдущему, делим все двусоставные согласован­
ные предложения на о д н о с к а в у е м ы е , с в я э о ч н о - с к а зуемые
и д в у с к а з у е м ы е . Односказуемые делятся на
предложения со сказуемым, с о г л а с о в а н н ы м с подлежащим,
и на предложения со сказуемым н е и з м е н я е м ы м . Связочно­
сказуемые и двусказуемые предложения помимо делений, опреде­
ляемых природой самых сказуемых, делятся на предложения, содер­
жащие два сказуемые, и на предложения, представляющие сочетание
сказуемого со скавуемым именем.
I . Односказуемые двусоставные предложения.
§ 196. Согласно предыдущему, а также выясняемым ниже данным,
односказуемые предложения могут быть рассмотрены в следующих
отделах: I. А. Предложения субстантивные; I. Б . Предложения адъек­
тивные; I. В . Предложения глагольные; I. Г. Предложения спрягаемо­
повелительные; II. А. Предложения неспрягаемо-повелительные;
II. Б. Предложения инфинитивные; II. В . Предложения глагольно­
междометные; И. Г. Предложения деепричастные; II. Д . Предложе­
ния субстантивные в родительном падеже; II. Е . Предложения
субстантивные в предложных сочетаниях; II. Ж . Предложения
несклоняемо-местоименные; II. 3. Предложения наречные; II. И.
Предложения междометные.
Вместе с бессвязочными предложениями субстантивными, адъек­
тивными, наречными, несклоняемо-местоименными я должен был бы
рассмотреть те же предложения со связкой, выраженною глаголом
быть, и эту связку исключить из тех сказуемых, которые будут рас­
смотрены в связочно-сказуемых предложениях. Но решил поступить
иначе и рассмотреть чисто связочные предложения вместе со связочно­
сказуемыми, в виду именно влияния, оказанного на них последними
(ср. творит, падеж при был , буду). 1
1 (В последний абзац внесены о рукописи поправки и дополнения сравни­

тельно с первоначальным текстом, а именно: «я должен был бы рассмотреть...
исключить» исправлено из: «я рассмотрел... исключил»; вторая часть: «но
решил поступить иначе» и до конца — приписана позже. Во всем разделе I. А
иного зачеркнутого, много приписок, вставок).

(Видимо сюда относится приписка в конце страницы, хотя страница закан­

ч и ва е тс я на средине § 1 9 8 : ) Krasnowolski, § 38, считает, что функцию глаголь­
ного сказуемого может выполнять творит, пад. : S'w iatcaly był mu otworem ==

otwarty; Dom nasz otworem stoi nawet dla występku. Также предл. сочетанияі

I. А. Предложения субстантивные.

§ 197. Сказуемое выражается с у щ е с т в и т е л ь н ы м , яв­
ляющимся названием признака (качества, свойства, состояния),
сочетаемого говорящим предикативно с подлежащим. Этим значением
сказуемого такие предложения отличаются от предложений тожде­
ства, рассмотренных в § 147. Как название представления зависимого,
сказуемое согласуется с подлежащим в именит, падеже, уподобляясь
ему по.возможности и в числе и в роде. Сказуемое обычно следует за
подлежащим за исключением случаев инверсии. 1
§ 198. П р и м е р ы д л я п р е д л о ж е н и й б е с с в я з о ч ­
н ы х . В н е у с л о в и й в р е м е н и . Ряда — не досада . Даль, Ш}
137; Уговорец — кормилец. Ib .; Быль молодцу не укора. Кап. д. V;
Поверь оісе ты мне, что женитьба блаж ь. Кап. д. X I I I ; За морем
телугика полушка, а перевоз рубль (поел.); Что борода? борода —
т рава: скосить можно. Тург. Х орь и Калин.; Дуракам богатство зл о. Бедн. не пор. I; Бесспорно , огурец и с д$м величиной Диковинка,
коль это справедливо. Крыл. Лжец; Любовь очень честная и благород­
ная страсть. Тыс. душ, II, 3 ; Давность — не малый (первый) сеиде·
телъ. Д аль, I I I , 146; Чуж и люди — дремучий лес. Ib. II, 16; Яу,
а коли я соврал , — воскликнул он вдруг невольно, — коли действительно
не подлец человек , весь вообще , весь род , то-есть человеческий, то
дначит... Преет, и нак. I, 2. 2
§ 199. П р и м е р ы д л я н а с т о я щ е г о в р е м е н и бес­
с в я з о ч н ы х п р е д л о ж е н и й . Вы , сударь , камень, сударь,
л ед . Г. от y. IV, 12; Он порча , он чума, он язва здешних мест . Крыл.
Кот и пов.; Как ж е это ты рыболов , а лодка у тебя в такой неиспраь
ности? Тург. Л ьгов; Кто сегодня дежурный? — спросила госпожа,
Тыс. душ, I, 4; Он тебе м у ж , — глава! Гроза, I I ; Я хозяин. Что хочу,
то и делаю . Λ/оя власть . Вл. тьмы, I I I ; Разве я [Матрена] своему
.детищу враг? В л. тьмы, I; Д орбга , бр ат — Сибирь , — добавил другой,
Слепц. Ночлег; Яе об вас речь, ваше Зело сторона. Бедн. не пор. И;
А ведь дело дрянь , ничуть не головоломное! Женитьба, I, 20; «Ведь он
дьякон». — 0 « дьякон! Говорите-ка вы «дьякон». Л/«ого он на это слот/ж т . Леек. Собор., I, 12.3
Б о т т ы хозяйка , т ы госп ож а , т ы барыня ... а я ... ширмы, покц·
маешь , ширмы и больше ничего. Х о л о с т . III.
Wszyscy są do zapłaty, niema do usługi. Chwili niema do stracenia. Nic innego
do czynienia niema. (Над словами byl в первом примере и stoi во втором надпи­
сано:) связка.

1 (Далее следует:) Примеры располагаю на две группы: в первой даю бес­
связочные предложения, во второй связочные со связкой бьіл , буду (и есть).
( Э т и слова исключаются на основании сказанного в § 196).
1 (Здесь еще примеры, явно не подходящие к этой группе овне условий
времени»:) М алый-т о т о ж е провор. Вл. тьмы, IV; А х у какой ж е он мошенникі
Ревизор, IV, 10; Н адзи р ат ель за богоугодны м заведен и ем З ем лян и к а — совер
гиеннпя свинья в ермолке. Ревизор, V, 8; Он ст оличная ш т учка. Ib. 111,3;
Т ы , Ф илька , ты прямой ч у р бан / Г. от y. IV, 14; Он ученая гол ова , это видно.
Ревиэор, I, 1.
8
(В вставке примері) Баба — работница... Баба м уж ику слуга. Тург.
Корь и Калин.

Я , знаете, не промах ... Б . и д. I, 8 9 ; Все это вздор... а вот что
не вздор , свечи надобно потушить. Ib. 187; Вы — прелесть, вы —
хороший. Вешн. ѣоды, X L .

(Дополнительные примеры к § 198 и 199).

Нет-с, книги книгам рознь. Г. от y. III, 21; Женщина женщине
розъ. Двор. гн. II ; Грешки грешкам рознь. Ревизор, I, 1; Ну , допу­
стим, я противен, я эгоист, л деспот, — «о неужели я даж е в старосши не имею некоторого права на эгоизм? Дядя Ваня, II; Когда·
созрело яблоко и падает , — отчего оно падает? Оттого ли, что т я ­
готеет к земле, оттого ли, что засыхает стержень , оттого ли, что·
сушится солнцем, что тяжелеет , что ветер стрясет его, оттого лиу
что стоящему внизу мальчику хочется съесть его? Ничто не причина.
В. и м. II I , 1, I.
2?от, например , полковник Скалозуб, i f золотой мешок и метит
в генералы. Г. от y. I, 5; У то э#с я изверг что ли какой в своем, семей­
стве? Бедн. не пор. I I I ; Капитан этот такая дрянь, что у ж а ^
Тыс. душ, I, 9; */то я разве враг ей? Бедн. не пор. I I I ; «Эя, 9а т ы разве·
каш брат? — отвечал Калиныч. Тург. Хорь и Калин.; Лочь — света
преставленьеі [очень темная]. Г. от y. I II, 10; Наш генерал — человек
холостой. Дом — полная чаша, прислуги как собак, а жены нет.
Чех. Женек, счастье; Дом , слава богу, полная чаша. Вл. тьмы, IV;;
ЛГьгов — большое степное село . Тург. Л ьгов; Какая ты свинья, однакож! Преет, и нак. I I I , 4.
§ 200. П р и м е р ы д л я и н в е р с и в н ы х п р е д л о ж е н и й. Друг ты мне, u я тебе должен отдать, а приди ты у меня
просить — обругаю. Гроза, I I I ; Как ж е , племянник моему хозяинуто, жених-om. В л . тьмы, V ;
а молодец ты, молодец. Двор. гн. V I I ;
Мучительница — барышня, бог с нею. Г. от y. IV, 11; Да,хозяинт от у
кто трудится... Запомните-ка это! Мещане, II ; Глупая птица —
снигирь. Мещане, I; Ну , «е зелье mw? Горб. Самодур, I I I ; У нас неко­
торые говорят%— шпионка она: Е. Карпов, Зарево.
Горячая и умная голова этот господин — критик Белинский! Тыс.
душ, I, 5; Дрянь ж е , брат , у твоего знакомого знакомые! Ib. III, 3 ;
Впрочем, дрянь вы оба уж асная, хилые какие-то, жозглые. Пис. Ипох.
III; Такой дурак Колокольцов, брелок подарил. А. Тлст. Орион, 145;
Экая эхида мальчишка! Горб. Самодур, I. 1
§ 201. Отметим, что н а з в а н и я л и ц в п о д л е ж а щ е м
соединяются нередко с названием признака в сказуемом через посред­
ство слов ч е л о в е к , м у ж и к , д е в и ц а ,
ж е н щ и н а , на­
ро д ит. п. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты раз­
бойник, вот и всё. Гроза, IV ; Вы человек добрый, вы честный человек*
Тург. Уездн. лекарь; «Крепок ты на язык и человек себе на уме»г
подумал я. Тург. Хорь и Калин. ; А я человек подневольный и за барское
добро должен отвечать. Кап. д. IX ; Они люди, конечно, ученые и воспи1 (В конце страницы, содержащей в себе § 198 (конец), 199 и 200. отдельвая приписка:) Одна система — партизанская . В. и м. III, 2, XV [т. е. партиванская система]. <Ср. этот же пример в § 220)·

тывалисъ в разных коллегиях , но имеют очень странные поступка.
Ревизор, I, 1; Ты человек тяжелый, ни за что прибьешь. Женитьба,
I, 6 ; Она теперь девушка в самой поре. Бедн. не пор. I I I ; Повторяю,
юна честный, благородный человек, а все наши неудовольствия, лро*
стите, это просто капризы. Три сестры, I I I ; Старушки все народ сердитый. Г. от y. I I I , 13: Хороший он человек, сударь . Гроза, V; Человек
он пьющий, азартный, вот что . Тург. Однодв. Овсянников; Хороший
'человек ее муж? Тург. Ермол и мельн.; Бабы ведь народ глупый. Тург.
Х о р ь и Калин.; Л кто вас знает! Народ вы проезжий . Чех. Ночі,
пер. судом; Я купечество всё народ благочестивый, добродетелями
многими украшенный. Гроза, I.
Отмечу аналогичное употребление слова ж и в о т н о е : Притом
пес — животное умное, сал< найдет себе пропитание. Тург. Ермол,
и мельн.
При н е о д у ш е в л е н н о м подлежащем такую же роль имеет
в сказуемом слово e е
ь:
вещь хорошая, неволя-то горька.
Г . от у. IV, 2; Деньги вещь хорошая. Тыс. душ, 1 ,1 ; Терпимость сама
по себе вещь хорошая, но разве апостольство с ней несовместно? Пут.
в Арзр. I.
§ 202. Сказуемое вводится иногда местоимением о н или указа­
тельным э т о , то . — Мне поп один сказывал: дьявол — он самый хва­
стун. Вл. тьмы, V ; Тугой лук, то сердечный друг. Даль, III, 163;
Казенная квартира, знаете , это славная вещь. Преет, и нак. IV, 5;
Д ел о следователя — ведь это, так сказать, свободное художество.
Преет, и нак. IV, 5; Природа и поэзия — это мои две слабости.
Нахлебн. I I ; Наивный мужчина — это дурак . Иванов, I I I ; А помоему, современный театр — это рутина, предрассудок. Чайка, I;
Д а что мне эти ваши союзники? — говорил Наполеон. — У меня
■союзники — это поляки. В . и м. I I I , 1, V I; Ребятишки — ведь этя
люди в будущем. Мещане, II.
§ 203. Сказуемое может сочетаться с подлежащим при посредстве
союза н е . — Д а ведь голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать.
Бедн. не пор. I ; Ну, да червоточинка красному яблочку не покор.
В л . тьмы, IV ; Гусь свинье не товарищ, — отвечали ему. Помял. Оч.
бурсы, I; Так я ысе не дурак. Крыл. Тришк. кафтан; У него губа-ш
не дура — а? Нахлебн. И; У тебя губа-то не дура! Бедн. не пор. Ill;
Вы рж авчина какая-то, не люди! Мещане, IV; Вон из Москвы! Сюда
я больше не ездок . Г. от у. IV , 14; Я глупостей не чтец, А пуще образ­
цовых . lb. III, 3; Не мерзавец я в своей ж изни. Горб. Самодур, II;
А ей они на взгляд — Не женихи, а женишонки. Крыл. Разб. ыев.;
И Петр Михайлич Годнее больше не смотритель. Тыс. душ, I, 1;
Но я'уверена, что не вы зачинщик ссоры . Кап. д. IV ; Лаврецкий спро­
сил — не именинница ли кто? Двор. гн. X X X I I . 1
5
204. Сказуемое может сочетаться с подлежащим при посредстве
союзов сравнительных к а к , с л о в н о , ч т о , в р о д е к а к . —
Руки как крюки. Даль, II, 27; Руки что грабли. ІЬ .\ Руки словно
1 (Бще пример с не , но при.сказуемом иного вида:) Я вам не чужая. Грооа.І.

бороны. Ib .; Наша попадья что широкая ладья. Ib. 21; Пора что гора;
скатишься, т а л оглянешься. Ib. II I , 130; Люди как люди , а Фома как
бес. Ib. I I I , 121; Наш сад как проходной двор , через него и ходят и
ездят. Три сестры, IV ; Человек , братец ты мой, все равно что самовар .
Иванов, I I I ; Л для меня все эти хорошие слова , простите , всё равно
что мармелад, которого я никогда не ем. Чайка, I I ; Старый что ма­
лый. Ib. IV ; Ö, господи , народ-то что зверь , где о/ce живому быть!
В. и м. I I I , 3, X X V ; Нельзя otce: все люди — хак люди, я точно не
человек! Слуги ст. в. I I I ; Смотрите — л как венгерский король на
коронации (она указала концом хлыста на все четыре стороны света).
Всё нагие! Вешн. воды, X L 1 .1
§ 205. Сказуемое может сочетаться с подлежащим посред­
ством соединительных союзов
т о ж е, д е й с т в и т е л ь н о ,
т а к ж е. — Старики — действительно глупый парод ... Меща­
не, I.2
Союз в е д ь . — Сирота ведь он? Горб. Самодур, I; Пьянство —
ведь это перемежающееся умопомешательство. Слуги ст. в. IV.
§ 206. Иногда связь подлежащего со сказуемым представляется
не данною уже, а обязательною, необходимою. В рисунке... легкость
и смелость — первое дело! Двор. гн. V I; А ж ен а разве на то ж ен а ,
чтобы великатиться? Холост. III.
§ 2061. В сказуемом повторяется существительное: У ж тот9
неча сказать, барин так барин. Женитьба, I, 13; Дура-то она дура ,
такая ж е , как и я. Преет, и нак. I, 3.
§ 2062. Сказуемое в некоторых восклицательных предложениях
представляет особую природу. Ах , она старая чертовка\ Холост,
[здесь нет утверждения].
§ 207. Сказуемое может быть отделено от подлежащего вопроси­
тельными союзами. Что я ему , разве купец или ремесленник? Ревизор,
II, 7. 3
§ 208. Сказуемое может быть отделено от подлежащего обстоятель­
ственными словами (наречиями). И вот эта чайка т ож е , повидимому,
символ. Чайка, I I ; Адвокат гораздо больше его герой: тот живой
человек; он влюбляется , ст радает ... Тыс. душ, I, 5 [?]. 4
§ 209. Сказуемое может быть отделено от подлежащего допол­
нениями. Эта вещь нам рука. Д аль, II, 27; Я пойду теперь маменьку
искать; ее , верно^ у ж здесь пет; она такая у нас непоседа: всё шляется.
1 (Еще примеры с союзами, но при сказуемом иного вида:) Он здесь как
свой. Преет, и нэк. II I, 5; Люди у тебя как живые . Чайка, III ; Я вам как чужой.

Мещане, II.
2 (Еще пример с т о ж е , но при сказуемом иного вида:) Ведь она т ож е род­
ная. Двор. гн. X X X IX .
3 (Еіцѳ пример с вопросительным союзом, но с ска8уемым иного вида:)
Сам-mo был не в духе , драка у них, что л и , была, не умею сказать. Горб. СамоДУР. I4 (Еще примеры с обстоятельственными словами, но с сказуемым иного
вида:) Что дорога? Дорога ноне везде одна. Слепц. Ночлег; Лес большею частию
строевой. Б. и д . I, 305.

Пис. Ипох. И ; Плут, батюшка, господа честные, у нас по дереву
народ! Тыс. душ, I I I , 1.
§ 210. Сказуемое, может быть отделено от подлежащего уступи­
тельными союзами. Ты, брат , что ни говори, все-таки помещик.
Нахлебн. I. 1
§ 210 1. Сказуемое может быть отделено паузой: Что мы звери
для нее? Мещане, I II. 2
§ 210 2. Сказуемое отделяется от подлежащего вводным предло.
жением. Н у, брат , Петербург, ск аж у, город! Холост. I. 3
§ 210 s . Скавуемое имеет при себе определение, отделенное о?
него подлежащим: (Кабанов) Несчастный я теперь, братец , человек!
Гроэа, V , I.
§ 211. М е с т о и м е н и я - с у щ е с т в и т е л ь н ы е не могут
быть сказуемыми, так как в противоположность существительным
они не выражают сами по себе каких-нибудь признаков. Конечно,
такие местоимения могут оказаться в зависимом составе предложения,
но именно предложений тождества, где они поэтому являются глав­
ными членами. Я не я, и лошадь не моя (погов.). В таком предложении,
как Я причина, что ты был ранен? Кап. д. V , — подлежащим
остается я, несмотря на смысл фразы, ибо при сочетании двух слов,
из которых одно обозначает субстанцию, а другое признак, подлежа­
щим будет всегда слово, означающее субстанцию. На основании этого
кто, что мы не признаем сказуемыми в предложениях: Кто здесь
Иванов? Что тут брак?* Для того, чтобы кто стало сказуемым,
к нему должно быть присоединено определение : А кто такой Хорь)
Т ур г. Хорь и Калин.; Что ж он по вашему такое? Ревизор, V, 8;
А кто такая Зинаида Ивановна ? 6
В предложении: Ты просто ж алкий , отсталый вольтерианецвот ты кто! Двор. гн. X X V , — кто является также главным членом
зависимого состава предложения тождества. Ср. кто это? что то?
§ 212. В качестве сказуемого отметим с у б с т а н т и в и р о .
1 (Еще. пример ç хоть, но с снавуемым иного вида:) Д окаж и ж е Mnę хоть
ты, по крайней мере , что у тебя сердце доброе. Холост. 111.

1 (Данный пример взят из приписки над § 204, повторяющей укаѳанив
§ 2101') Между подлежащим и снавуемым пауза. (В примере же § 2101 скавуе­
мое не субстантивное:) Что ж , обед — будет? Холост. 1.
*
(В вставке еще пример с вводным предложением, но с сказуемым иного
вида:) Jeune premier*ом и кумиром всех этих шести усадеб — был тогда , вот
рекомендую (кивает на Дорна) доктор Евгений Сергеевич . Чайка, I.
4 (В вставках еще примеры:) В ы ... кто? — продолжал он допрашивать,
обращаясь к самому артельщику . Преет, и нак. II, 3; Это что ещеі — mpt·
ебж н о подумал Раскольников. ІЪ. II I, 5; Посоветовались бы вы с опытным меди·
ком, а то, что у вас этот толстый-то. Преет, и нак. IV, 5; Ты кто , говорят
т ебе , кто ты? Нахлебн. I; Кто и кто те люди%которые могли бы решить,
действительно ли он так умнее всех? В. и м. IV, Элил. 1, X V I; Ока, maman,
н е бог знает кто ; когда вы узнаете ее%вы одобрите мой выбор. Что делать? VIII.
6 (В приписках среди вставок еще примеры — с определением:) И оче­
видно было, что никто иа них д а ж е понятия не имел: кто и что mam
Раскольников. Преет, и нак. IV, 5; Позвольте спросить , кто вы такой? Егип,
ночи, I ; Ведь эта Лидочка — чорт знает что такое/ какая-то пареная репа,
нуль какой-то! Св. Креч. II, 4·

в а н н ы е тот , т а , т о , когда они определены относительными
придаточными предложениями. Самое важное дело Аксютки то , что
он хотел зарезать бывшего своего благочинного. Помял. Оч. бурсы, II;
Это тот , который помог нам в прошлый раз; — У вас в книгах напи­
сано: старый порядок тот , чтобы обирать да обманывать. Что де­
лать? I; Вы не т о , что вы мне говорите , — опять сказал Даву. В . и м.
IV, 1, X ; Все признали , что фуражка та самая, которая была на
проезжем . Что делать? Пред. I. — Ср. § 246.
§ 212 г . В некоторых случаях именит, падеж сказуемого заме­
няется под влиянием аналогии со стороны связочных и связочно­
сказуемых предложений т в о р и т , п а д е ж о м (§ 255) .1 Такой
творит, падеж является таким образом выразителем сказуемого.
Примеров сравнительно немного. Д руж б а друж бой , а служ ба служ ­
бой (погов.) ; Худо тому дому, где ж ена попом, а муж дьяконом (поел.);
Рука граблями , ноги вилами. Даль, II, 27; Нос крючком, брови шат­
ром, рот жемочком. Ib. 25; Axi этот человек всегда Причиной мне
ужасного расстройства. Г. от y. II I , 14; А тетушка? все девушкой,
Минервой? Все фрейлиной Екатерины первой? Г. от y. I, 7; Всему
виною — моя вечная необдуманность. Двор. гн. V I; Д а ... и может
быть, — вы , ваша слова тому причиной. Двор. гн. X X I X ; Ятал: вот,
<?ы у себя в деревне , наконец — хозяйкой. Нахлебн. I; 0 « ?/ «ас судьей
теперь. Холост. I; Я , кажется , — продолжал Герман, — л причиною
ее смерти. Пик. д. IV. 2
—
Я
и сначала догадывалась , что.ѣ. уроки-то уроками, а цель
г/ вас· другая. Что делать? IV ; Д а, жилал Верочка , шутки шутками,
в tfeôb в самом деле лучше всего ж ит ь , как т ы говоришь. Что делать?
II, 18.
Из областной речи приведу: Я вызвали священника и крёсну матерь
и проежжающёй кумом. Сев. ск. Ончук. 350. В этом озере удит водя­
ник в 'лодки: бревно удовищем, а бела лошадь уткой ( на что рыбу при­
манивают). Ib. 215.
4 § 212 2. В связи с указанными предложениями находятся и те,
где при сказуемом в именит, падеже то же слово повторяется в твори­
тельном: Р ож ь лес-лесом; Она дура-дурой.
I. Б. Предложения адъективные.

§ 213. Двусоставные предложения, которые в зависимом составе
имеют в качестве сказуемого п р и л а г а т е л ь н о е , распадаются
в русском языке на две группы, сообразно с тем, выражено ли в них
сказуемое в ч л е н н о й или н е ч л е н н о й форме. Прилагатель­
ное б нечленной форме является преимущественно именно в функции
сказуемого (исключение составляют прилагательные притяжатель­
ные), между тем как членная форма прилагательных характеризует
1 (Приписн&і) О польском яз. см. здесь стр. 209 добавочную (соответствует!
Д о п о л н е н и я к § 451 ).
*
(В вставке еще пример с творит, падежом, но со свявкой буды) Дорогая
лт, хорошая, чистая , будьте моей ж еной! Три сестры, 1. (Ср. § 257).

их употребление в качестве определения. Вот почему нечленные
формы прилагательного в именит, падеже носят названия спрягаемой
формы; она грамматически сближается с причастиями на -л, полу,
чившими значение личных глагольных форм прошедш. времени,
а также с причастиями страдат. залога на -н, - т , точно так же упо­
требляющимися, как личные глагольные формы. Различие между ска­
зуемым-прилагательным в нечленной форме и членной зависит от того,
что прилагательное в членной форме вызывает представление не
только о наличности сочетания признака в тот или другой момент
времени, но также о том, что этот признак характеристичен для
субъекта вообще, почему он может быть выражен как его определение.
Впрочем, как видно из приводимых примеров, в особенности народной
речи, различие строго не выдерживается, и членные формы получают
перевес, распространение насчет нечленных. Противоположение
между сказуемым в нечленной форме и определением в членной
форме 1 возможно, понятно, только там, где соответствующее прила­
гательное допускает и то и другое образование. Вместе с прилага­
тельными в качестве сказуемого могут быть рассмотрены местоимения
прилагательные. Примеры располагаем в четырех группах. В первой
рассмотрим сказуемые в н ѳ ч л е н н о й форме; во второй — сказуе­
мое в ч л е н н о й форме от прилагательных, образующих и не­
членную форму; в третьей сказуемое в ч л е н н о й
форме от
прилагательных, не образующих нечленной формы; в четвертой
сказуемое, выраженное м е с т о и м е н и е м прилагательным.2
§ 214. П р и м е р ы д л я с к а з у е м о г о в н е ч л е н н о й
ф о р м е п р и л а г а т е л ь н о г о . Свет полон дружбою такою.
Крыл. Собач. дружба; Вы ради? В добрый час . Г. от y. I, 7; Ты брат,
востер , — сказал он мне, нахмурясь. Кап. д. X IV ; Д орога , сударь , мило­
стыня в минуту скудости, — возраж ал почтмейстер. Тыс. душ, 1 ,7;
Д а , так гуляю себе, погода очень хороша нынче. Гроза, I I I ; Ей был очень

смешон Петр Михсйлыч и своей наружностью и своим хлопаньем.
Тыс. душ, II, 3 ; По пословице: один у каши не спор . Тыс. душ, IV, 12;
обстоятельство необыкновенно, просто необыкновенно. Что·
нибудь не даром . Ревизор, I, 1; Мудрен свет! но мы всё порядком учредили. Ка пн. Ябеда, V ; Мыло серо , да моет бело . Даль, III, 120;
Красен человек статью. Ib .; Любопытен я весьма, что делаешь ты,
сочинитель басен убаллад , повестей и романов, не усматривая в жизни,
тебя окружающей , нитей, достойных вплетения в занимательную
для чтения баснь твою? Леек. Собор. I, 5; И не верилось , что за
тонкими стеклами окон воздух холоден , свеж и сыр. Л. Андр. Жили*
были; Нет , я против сего бунтлив. Леек. Собор. I, 5; Самый приказ
1 (В рукописи ошибочно:) между сказуемым в членной форме и о п р ед ел е­
нием в нечленной форме.
*
(Приписка:) N3. з польском всегда именит., творит, нет. Noce były chło­
dne.Τα las był rzadszy.Wy* cie krzepcy i zdrowi (Krasnow. § 49).Ср. здесь стр.2С9,
210 добавочную. Впрочем, допускается творит, после być, вависимого от chcę,
mogę, muszę, mam, powinienem i t.p. 1 satyra nie ma być zbyt jasna. Далее в функ­
ции второстепенного скаэуемого, о чем см. стр. 209, 210. (Последний пример
ив Krasnow. $ 50. Стр. 209ѵ 210 соответствуют! Д о п о л н е н и я к § 453).

удаляться от людей, с которыми люди в беспрерывном сношении г
безнравственен. Б . и д. I, 34; Им надобна, как воздух, cifewa и зри­
тели. Б. и д. I, 210; Один Гордей Карпыч дома. Только такой сер дитый, что беда/ Митя. На кого ж е он сердит? Бедн. не пор. I ;
Я с Фонком согласен. Холост. I I ; # у , положим, л точно неправ , не
был у них пять дней сряду. Ib. II ; і?ы говорите: прекрасна жизнь.
Три сестры, I ; Русскому человеку в высшей степени свойственен воз­
вышенный образ мыслей , wo скажите , почему в жизни он хватает так
не высоко? Три сестры, II ; Кто гладенек , mom u миленек. Даль, II, 23;
Заргем, л корректна, как англичанин. Чайка, II ; Я Капернаумов хром
и косноязычен, и все многочисленнейшее семейство его т ож е косно­
язычное. И ж ен а его т ож е косноязычная. Преет, и нак. I, 2; Я maje
полон [у ней] сундук , — егг/е накупил [он]. Вл. тьмы, I I I ; Полон двор
скотины. Ib. I; Замечаете ли вы, что у пьяненького, подержанного
птичника — ж и в дух и ж и в а душа его, тогда как вы оба, с т о *
на пороге ж и зн и , п о л у м е р т в ы ? Мещане, I; 2? сущности — ош*
оба глупы. Мещане, II. 1
Виноват ты? Да? Виноват? Ну , т а к говори ж е , как виноват?
Иванов, I I I ; Ш ура , как л виноват , как виноват! Ib. I I I ; Я у, да, да;
виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны. Х о­
лост. II; М аш а, как вы можете это говорить? Конечно , я перед вами
виноват. Ib .; Л в Ельце образованные купцы будут приставать
с любезностями. Груба жизнь. Чайка, IV.
Любопытно ледян от прилагательного относительного: Одіш
восторжен до сумасбродства, другой — ледян до ожесточения. Гонч.
Обыкн. истор. I, 1; Этот человек до дна маслян (хорош). Д аль, II, 16;
Бородка Минина , a совесть глиняна. Даль, I I I , 148; Солома не съедома*
Даль, I I I , 123; Глаза завидущи, руки загребущи. Ib. 165.
В постоянных выражениях: Как бог евлт, л Ивану Кузьмичу
того не говорил. Кап. д. IV ; Неровен час: ни га что пропадешь. Кап.
д. X ; Плюньте на них! неровен час: какой-нибудь другой наедет *
Ревизор, IV , 9 ; Я только так спросила , потому что неровен час, эти
вещи всегда нуж но делать заблаговременно. Пис. Ипох. \\Смотритель
давал его нехотя, говорил, что впрочем лучгие обождать, что неровен
час. Б. и д. I, 268. Быть может сюда же: Право слово, не пустят меняг
старуху. Слепц. На жел. дор.; У меня хлопот полон рот. Е. Карпов,
Зарево; Ты с ней в куклы игрывал — велико дело? Нахлебн. I.
§ 215. П р и м е р ы
для
сказуемого
в членной
ф о р м е п р и л а г а т е л ь н ы х , могущих образовать и нечлен­
ные формы. 9 Говори, кто виноватый? Кап. д. X I ; Сторона мне знако­
мая... слава богу, исхожена и изъезжена вдоль и поперек. Ib. I I ;
Посмотрела я на нее, а она страшная , росстрашная. Слепц. Питомка;
Я счастливый! Я счастливый! Л . Андр. Ложь, I I I ; Рост славный , и так
1 (Еще пример:) Он должен быть отцом и другом Невинной крестницы
овоей. Полтава. (Но в тексте Полтавы, 1: Он, должный быть отцом и дру­
гом... Ср. этот пример в § 472).
*
(Здесь пример, не относящийся к данной группеі) Мы первые. Г. от у.
Ш, 2.

легко ходит , и голос тихий. Двор. гн. X V I I I ; Маменьке он нравится.м
.2 « добрый. Ib. X X X I X ; Н у , 9а ведь u о« — холодный как лед,
Ib. X L I I I ; Л л, милая девушка , не вздорная . Гроза, I I ; 2-я гостья.
Л о р а ! пора! Ночи темные, собаки по переулкам лихие. 1-я гостья.
O s, лихи, лихи! Бедн. не пор. II ; 1-я гостья. Веселая бабочка-то.
Пелагея Егоровна. Веселая , веселая . Ib .; Тяжелые времена, матушки
Марфа Игнатьевна , тяжелые. Гроза, I I I ; Приходите. Теперь кон·
т ора пустая... праздники . Бедн. не пор. I; Оказалось, что портретu
снимает удивительно: рисунок правильный , освещение, эффектное.
Ты с. душ, I I , 2; У нас папенька только строг , а маменька ничего^
*добрая-с . Пис. Ипох. I; Нетто он виноват? Ты виноватая! Ты!Ну)
с какой стати ты его в эту гимназию отдала? Чех. Случаи с класси­
ком; Счастливые ведь люди , которым 'запирать нечего? —г об ратилсяоц
<меясь к Соне. Преет, и нак. I I I , 4; Не смей ее ругать!.. Святая она!
£ . Карпов, Зарево; Бесстрашная вы , товарищ Соня... Берегите себя,
Jb .; Суетный народ , матушка, Марфа Игнатьевна , вот он а бегает,
Гроза, I I I ; Да кто ев знает-с [сколько ее, т. е. земли]. Земля нем*
$янная. Разве на плане означено. Нахлебн. I; Елецкий. Яг/, а что здеш­
ние мужики , хорошо себя ведут? Смирны? — Егор. Народ хороший,-с,
Острастку любит-с. Ib. І ; Я бы ж елал поговорить с ваміі наедине
довольно щекотливое. Холост. I I ; Л хорошая сегодня погода
ле ж ар к о. Дядя Ваня, I ; Д/ы теперь обедаем в седьмом часу (пьет).
Холодный чай! Дядя Ваня, I; Н а этом свете все просто. Потолоц
€елый) сапоги черные, сахар сладкий. Иванов, IV ; Ты сегодня не веселая^
Маша. Три сестры, I; Входи^ ноги у тебя чистые. Три сестры, 1;
Ты , Л/ашка, злая . Ib. I I ; Э, глупая ты , Оля. lb. I l l ; Вечер такой
славный! Слышите, господа , поют? Чайка, I; X все
л храбрая.
Чайка, I I I ; 2?ашв сиятельство, она говорят , ч то собрались идти на
французов по вашему приказанию , про измену что-то кричали,
Но буйная толпа уваше сиятельство. В . им. I I I , 3 ,Х Х Ѵ ; Л нехогиьли
вместо колбасы-то щей? Хорошие щ иу вчерашние . Преет, и нак. 1,3;
-Старый дом-то... продувает... охо-хо! Мещане, I; Скучньш он. // все
ж алует ся. Мещане, I ; о у н е г о черное , закопченное дымом^
измазанное саж ей , руки т ож е грязные. Мещане, II; Л/ы оба с.челы*.
Ib. I I ; Глупый я — верно! Мещане, IV ; Она у м е н я неученая . Горб.
Самодур, И ; .все вы — бесчувственные. Ib. I I I ; Эдакой у вас взгляд
язвительный. Горб. Самодур, I I ; Он у м е н я мужик умный,
Т у р г. Х орь и Калин.
Сочетание при посредстве к а к: Бон кучера и кухарки задают себе
бал, а л ... л — как брошенная. Иванов, I.
§ 216. Относительно многих предложений с таким сказуемым
возможно сомнение, что прилагательное является о п р е д еле­
н и е м, а сказуемое опущено (эго может быть глагол *ст ь , бмшт
и т. п.). Я а рынке у меня говядина всегда хорошая. Ревизор, П, 8 ,•т. е. или всегда хороша, или бывает всегда хорошая. Дело в опущении
не связки, а реального глагола бытия. Волоса на нем стрижепш,
с проседью. Ревизор, Хар. и κοοτ.,τ. е. на нем (имеются, находятся,
суть) стриженые волоса. Да-с эта погода ни на что не похож а , иногк

ясно, а в другое время совершенно дож дливая. Женитьба, I, 19, — т. е.
она бывает совершенно дождливая. Купчихи такие разряженные.
Гроза, IV, т. е. ходят или сидят.
§ 217. П р и м е р ы
для с к а з у е мо г о
в
членной
фо р ме п р и л а г а т е л ь н ы х , не могущих образовать нечлен­
ные формы. Нам ведь вместе идти отсюда: дело-то ночное, а переулокто у вас глухой. Бедн. не пор. I I ; Дурнопечин. Что ж е я надену?
Никита. Так ступайте: пальто ватное. Пис. Ипох. I; Лицо у пего
маленькое, глазки желтенькие. Тург. Малин, вода; Только глаза
у ней были не отцовские. Двор. гн. X X X V ; Это лишнее, — отвечала
старуха. Тыс. душ, II, 2; Шампанское — панское, а красное — мещан­
ское. Даль, I I I , 125; На всякий случай есть у меня и еще к вам прось­
бица, — прибавил он, понизив голос, — щекотливенькая она, а важная.
Преет, и нак. V I, 2; Мое дело , вы понимаете, здесь постороннее.
Холост. I I ; Сказанное слово серебряное , а не сказанное золотое. В . и м.
III, 3, IX ; Лицо его было приветливо, черты мягки и округлы, выра­
жение лица у с т а л о е и печальное. Б . и д. I, 60; Мое мнение, что
многое, очень многое , тут было лишнее. Преет, и нак. I, 3. 1
§ 218. П р и м е р ы д л я с л и т н о г о с к а з у е м о г о , в ко­
тором одно прилагательное в ч л е н н о й , другое в н е ч л е нно й форме. Прислуга у меня маленькая, да и неверна. Пис. Ипох. II;
Домик маленький, соломой крыт. Тург. Уездн. лекарь; Как она мила,
какая умненькая. Двор. гн. X L I I I ; Н а , п е й х о л о д н ы й только
чай-то... да и жидковат немного. Мещане, III. В областном языке
так сочетаются и прилагательные, образующие и не членную и член­
ную форму: А онабыла очень красива и здоровая. Вят. ск. Зелен. 119;
Работник сыт , веселой. Сев. ск. Ончук. 1 1 1 .а
§ 219. М е с т о и м е н и я - п р и л а г а т е л ь н ы е
могут
являться в функции сказуемых. Здесь не различаются членные и
нечленные формы. Такая у ж на то воля бож ия. Женитьба, I, 8;
Я такой! я не посмотрю ни на кого! Ревизор, III, 6; Кого люблю я,
нетаков. Г. от y. I, 5; Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая
и эдакая. Женитьба, I, 13; Сын у меня мой, а ум у него свой. Даль,
II, 17; Цело не мое; Счастье мое и несчастье мое; — Дом мой. Вл.
тьмы, III; Деньги мои . Кап. д. I; Ц тот ж е , что и был; пожалуй
стал хуж е , так как обленился. Дядя Ваня, I; Такие-то дела , Шурочка. Иванов, И ; Какова молния! В . и м. I I I , 1, X I I ; Они толкуют
про медицину. К а к а я медицина t когда они не могут вылечить
насморка. В . и м. I I I . 2, X X I X ; Врешь , о д н а правда. Моя правда.
К а к а я ваша правда? Где она? Покажи. Мещане, II.
М е с т о и м е н и е может сочетаться только с членным прила­
гательным; соответствующие сочетания с прилагательным нечленным
имеют не местоимение, а н а р е ч и е . Она такая милая; Она так

мила; Он такой сердитый; Он так вспыльчив; Какой ты глупый;
1
(Еще пример в вставке:) Это место для меня теперь самое удобное. Двор,
гн. VII. (Ср. § 219, второй абзац).
1 (Еще пример, не подходящий к данной группе:) Душа божья , тело госу­
дарево, с спина барская. Даль, II, 15.

Как ты глуп; — А твоя комната такая хорошая для ребенка . Три
сестры, II.
§ 220. Иногда сказуемое отделено от подлежащего п а у з о й .
Ай , ай, месяц май: тепел да голоден . Даль, I I I , 15. 1
Сказуемое отделено словами к а к , с л о в н о , т о ч н о . — Что
это у меня лицо словно измято. Холост. I. Сказуемое отделено ввод,
ными словами: А ремесло, долж но быть , хорошее. Холост. I.
§ 220 1. Предложения с у н е г о, у м е н я . — Ноги у нее боль
ные. Е . Карпов, Зарево [б. м. больные ноги подлежащее?] ; Глаза у него
коричневые, большие, смелые и ясные. Леек. Собор. 1 , 1; Бледное , cetж ее лицо , глаза и губы такие серьезные, и взгляд честный и невинный
[у нее]. Двор. гн. X V I I I . 2
§ 220 2. В некоторых случаях двусоставное предложение в виду
восклицательной своей природы теряет значение самостоятельного
предложения, являясь особым видом обращения (порицательного
или ласкательного). Я тебе такую простуду задам , ты у меня смотри,
бесстыжие твои глаза. Слепц. Ночлег.
I. В. Прѳддоа;енля глагольные.

§ 221. Глагольные предложения, в которых выраженное глаголом
сказуемое согласуется с подлежащим, распадаются на две группы:
в одной сказуемое выражено спрягаемыми формами времени д е й ­
с т в и т е л ь н о г о и в о з в р а т н о г о 8 а л о г о в , в другой
оно выражено спрягаемыми формами с т р а д а т е л ь н ы х п ри­
ч а с т и й настоящего и прошедш. времени. Имея в виду, что про­
шедшее время действит. и возвратного залога образуется также по­
средством причастия на -л, мы не делаем особого различия между
образованиями страдательного и других залогов. Рассмотрим от­
дельно: а) сказуемое, выраженное н а с т о я щ и м в р е м е н е м
глаголов н е с о в е р ш е н н о г о вида; б) сказуемое, выраженное
настоящим
временем
глаголов
совершенного
вида; в) сказуемое, выраженное с л о ж н ы м и о б р а з о в а ­
н и я м и б у д у щ е г о в р е м е н и ; г) сказуемое, выраженное
п р о ш е д ш и м временем; д) сказуемое, выраженное с о с л а ­
гательным
н а к л о н е н и е м ; е) сказуемое, выраженное
сложными образованиями с п р и ч а с т и я м и с т р а д а т е л ь ­
н ы м и н а с т о я щ е г о в р е м е н и ; ж ) сказуемое, выражен­
ное сложными образованиями с п р и ч а с т и я м и с т р а д а
т е л ь н ы м и п р о ш е д ш е г о в р е м е н и; з) сказуемое, выра­
женное формами был, буду. 3 Таким образом, из предстоящего обозре
1 (Еще пример в вставке:) Одна система — партизанская. В. и. м. III,
2, XV. (Слева приписка:) М. б. это предложение тождества с пропущенным
сказуемым? (Ср. этот пример в примеч. § 199).
2 (В вставке еще пример:) У вас чудесный повар , Павел Николаевич. На­
хлебн. I.
3 (В приведенном перечне пункты а, 6, в, г, д вполне соответствуют ру­
кописи; для следующих же пунктов несколько изменен порядок их согласно
с дальнейшим изложением; редакция пункта з , соответствующая в рукописи:;
e j сказ, вираж, буду (изменена согласно с заголовком § 229),

ния не исключаются те сказуемые, в состав которых входят формы
вспомогательного глагола быть , но глагольные образования при
помощи других вспомогательных глаголов рассмотрим ниже, в отделе
связочных и связочно-сказуемых предложений.
а. С к а з у е м о е
выражено
настоящ.
временем
г л а г о л о в н е с о в е р ш е н н о г о вида.
§ 222. П р и м е р ы
д л я д е й с т в и т . з а л о г а . Мы вас
не задерживаем. Преет, и нак. II, 1; Чего ты комедий-то разыгры­
ваешь? Ib. II, 2 ; Зачем они не плачут? Зачем они не стонут? Ib.
III, 6; Д а я их ненавиж у . Ib. I II, 6; Главный садовник , немец, одного
жалованья получает две тысячи рублей серебром. Ib. I I ; Велика беда:
человек пьет! Какой ж е мужчина не пьет? Холост. I I I ; Я понимаю,
почему Николай Иваныч так на своем настаивает. Тург. Завтр.
у предв. X ; Доктор ож идает ответа на счет Верочки , вы знаете .
Тург. Мес. в д ер.; Варакушка первая вапевает. Детск. г. Б . вн.,
Первая весна в дер.; Для чего вы, матушка, не изволите садиться
кушать? Ib ., Багрово зимой; Что это чернеет на окраине ночного
неба? Тург. Призраки, X I I ; Помилуйте, да вы деньги можете с них
спросить за статью. Преет, и нак. I II, 5. 1
П р и м е р ы д л я в о з в р а т н о г о в а д о г а. Я чувствую,
сердце во мне бьется , как от роду не билось . Тург. Мес. в дер. IV ;
Вы сейчас мне сказали , что вы боитесь меня. Ib .; Ведь это все , так
сказать, для вашего блага делается. Тург. Провинциалка, X X I I ;
Кажется , вот дождичек идти собирается. Ib .; Первые впечатления
не изглаживаются . Ib. X V ; Кланяются тебе мама и Катя. Чех.
Юбилей; Однако, у меня у ж е начинается нервная дрож ь . Ib .; Трудно
было объяснить мне , как осмеливаются слуги не исполнять ее прика­
заний. Детск. г. Б . вн., Чурасово; Вольной зверь забивается в чащу
а угасает там один . Тург. Поездка в Полесье; Здешняя атмосфера
'вам не годится. Тур г. Первая любовь; Но все эти неудобства и неудачи
выкупаются другого рода выгодами и удовольствиями. Тург* Лебе­
дянь. 2
В о з в р а т н о - е т р а д а т . Но на все это требуется время.
Пик. д. II.
1 (В этой группе пример для воэвр. эалога;) Вы так много заботитесь
о других и т ак мало о себе самой. Тург. Затишье, IV.
{Последние примеры абзаца в вставке. Под ними sa горизонтальной чер­
той следуют примеры:)
N3. Я о т ебе и думать забыла!.. Ест ь ли ты на белом свете, нет л и ! Б. Кар­
пов, Зарево.
• (Далее с новой строки:) Я на Ольгу Петровну надеюсь. Она не выдаст.
Нахлебн. I (И далее приписка!) Боюсь я! Время такое... страшное время!
Мещане, II.
2 (В этой группе еще примеры с формами возвр. 8а лora, но не в наст. врем,
несоверш. вида:) Я терплю и буду терпеть , пока ж изнь моя не кончится сама
собою. Дядя Ваня, IV ; Но такая сделалась на дворе темнота, что он не решился
ехать. Тург. Затишье, V I; К чему? Всё отличиться. Точно что-то веселое есть
в том, чтобы драться . В. и м . IV, 2, XV IЬ

6. С к а з у е м о е в ы р а ж е н о
на с т о я щим временем
глаголов
с о в е р ш е н н о г о вида.
§ 223. П р и м е р ы д л я д е й с т в , з а л о г а . А я вам про­
диктую. Преет, и нак. II , 1; Что ж я теперь скажу? Ib .; Она при­
бавила... что если бог даст ему судьбу , то не бессчастна будет его
половина. Детск. г. Б . вн ., Багрово после Чур.; Хозяин... громко
хохотал , напоминая мне, что уха простынет. ІЬ., Летн. поездка
в Ч ур .; Потому что каждый день , как только солнышко обогреет,
разыгрывался сильный ветер . Ib .; Опустеет город. Точно его колпаком
накроют . Три сестры, IV ; Мы отдохнем . Дядя Ваня, \W\Ee, быть
м ожет , Ребяческий рассказ рассердит иль встревожит . Лерм.
Ребенку; Но он не уедет , не простясь со мной. Нахлебн. И ; Он знак
подаст , и все хлопочут; Он пьет, все пьют и все кричат; Он засмеется,
все хохочут; Нахмурит брови, все молчат . Е . О. 5, X V III.
П р и м е р ы д л я в о з в р а т н о г о з а л о г а . Мы останемея одни, чтобы начать нашу ж изнь снова. Три сестры, IV ; Больше
мы с вами уж е никогда не увидимся. Ib .; И бог сжалится над нами.
Дядя Ваня, TV.
в. С к а з у е м о е

выражено

буд.

в р.

сложным.

§ 224. П р и м е р ы д л я д е й с т в и т. з а л о г а . Ты будешь
аккуратно получать то ж е , что получал и раньше. Дядя Ваня, IV;
А то я боялся, что они будут нас обнимать и как-нибудь задушат.
Д етск. г. Б . вн., Багр. после Ч ур.; Я и там об вас буду бога молить.
Нахлебн. I I ; Ну, а потом что? что я буду делать? И тотчас ж е он
отвечал себе: — ничего. Буду ж ит ь. Ах, как славно. В . и м. IV, 4, XII.
Но теперь, кажется , мы ведь скоро обедать будем. Холост. I;
Я тебя страмить буду . Горб. Самодур, I I I ; Как-то ты пас потчевать
будешь? Горб. На ярмарке, I I ; А после сговора вы к нам каждый день
будете ездить? Горб. Смотр, и сгов. II.
Примеры для в оз в ра т н о г о
з а л о г а . Приказы­
вай — все будет исполняться. Детск. г. Б. вн., Чурасово; Все ны­
нешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудоб­
ным, и странным. Три сестры, 111 ; Уговор наш будет считаться
нарушенным, как только вы выедете оттуда. Двор. гн. X LIII.
г. С к а з у е м о е

выражено

прошедшим

в ре ме не м.

§ 225. П р и м е р ы д л я д е й с т в и т .
з а л о г а . Андрей
Семенович сидел почему-то все это утро дома. Преет, и нак. IV, 1;
А Раскольников пошел прямо Н дому на канаве, где ж и ла Сонг. Ib.
IV , 4; Я слышал однако, что у вас здесь много знакомых. Ib .; Сердце
у меня точно окаменело и голова т ож е, — и весь я от яж елел . Тург.
Мой сос. Радилов; Вы с ума сошли! Дядя Ваня, I I I ; И Маша угила?
К уда она угила? Три сестры, II ; Во время этого спора вошел отец.
Детск. г. Б . вн., Уфа; Слезы высохла у меня на глазах, сестрица
т ож е перестала плакатьξ Ib .; Отец уезж ал иногда в поле с сетками

и дудками ловить перепелов. Ib., Сергеевна; День гас . £ наряде го­
лубом Крутясь беж ал Гвадалквивир. Лерм. Исповедь; Тот век про ш , u л ю д и те прошли , Сменили их другие. Лерм. Ск. д л я детей;
ÌЦобрый, добрый Михайло Иваныч... Чем я заслужил такое располо­
жение? Холост. II. 1
П р и м е р ы д л я в о з в р а т н о г о з а л о г а . Встав с пос/лели, Петр Петрович тотчас ж е посмотрелся в зеркало. Преет,
¡и нак. V, 1 ; Он вышел. Я оглянулся. Тург. Контора; На ярмароч­
ной площади бесконечными рядами тянулись телеги. Тург. Лебе­
дянь; Офицеры различных полков толкались тут ж е . Ib .; Ну, о чем
'w задумались? Чех. Свадьба; И на беду, представьте себе , Катя
¡увлеклась им. Чех. Юбилей; У меня даж е голова гакружилась. Ib .;
С ка&сдым днем более и более устраивалась паша полукочевая жизнь.
•Детск. г. Б . вн., Сергеевка; Отец мой позаботился об этом зара­
нее, Ib.; Мать успокоилась, развеселилась и отпустила меня с отцом
*на озеро. Ib .; Я долго силился вздохнуть — И пробудился. Лерм.
¡Мцыри. 2
В о з в р а т н о - с т р а д а т . Я узнал об этом случайно от стаірухц, которой давался у меня в кухне угол. Слуги ст. в. I I I ; И со
ісех сторон рубились новые и чинились старые, погорелые дома. В. и
м. IV, 4, X I V ; И ему указывалось то самое положение против К а ­
луги, в котором он у ж находился в то время , как получил письмо
чосударя. В . и м. IV , 2, II.
д. С к а з у е м о е

выражено
еосдагатедьныя
наклонением.

§ 226. П р и м е р ы д л я д е й с т в и т. з а л о г а . Хорошо,
что Лемм нас не слышал: он бы в обморок упал. Двор. гн. V I; Да
ты бы сказал, братец, что меня дома нет. Пис. Ипох. IV ; А9
скоро уехали! да ты бы побеж ала за дрожками. Ревиэор, I, 6; И
добро б у ж закололи вы его. Б ог с ним, с Алелсеем Иванычем: я и сам
до него не охотник. Кап. д. IV ; Д а, пож алуй , я поел бы и утки.
Чех. Сирена; Ты бы сам поворочал , тогда бы поговорил. Вл. тьмы, I;
Тогда, быть м ож ет , я ничего не увидел бы, и волосы мои не стали бы
дыбюм. Чех. Страши, ночь: Мне все равно-с , что бы у вас там ни было.
1 (Далее примеры с прош. врем, глагола бшяъ;) Тут были икорзины е сухарямиу и чухонское масло , и си р ... Тыс. душ, II, 4; Н а следующий день было
іоекресекъе. Двор. гн. 'XLIV; В каком-то капище был деревянный бог. Крыл.
Оракул; По совету Аграфены Ивановны , Наташа говела не в своем приходе ,
о в церкви, в которой , по словам набожной Беловой , был священник весьма
строгой и высокой ж и з н и . В . и м. I I I , 1, X V II; Выла у ж е совсем ночь. Ib.
III, 2, IV; На нем был оборванный армяк и татарские шаровары. Кап. д.
И; Был в ту ночь во Франкфурте один счастливый человек... Вешн. воды,
КХѴІ. (Перед последним примером еще один в скобках:) [Не солгу. Был грех /
Горб. Самодур, II). (Ср. с этими примерами § 229).
2 (Еще примеры, не подходящие к данной группе:) К т о ж у вас распоря­
жается? Тург. Конт.; О т правит ся ль она к об едн е , — Он в церкви верно не поемдний. Лерм. Казначейша; В ч ер а я только что почал банку , и печенья был
целый подкос. Слуги ст. в.

Женитьба, I I , 10; Молчалин вам наскучил бы едва ли , Когда б сот.
лись короче с ним. Г. от y. I I I , ί ξ
, Я бы и не пришел сюда , кабы mhą
не велели . Гроза, I I I ; У ж ему чтобы все было в исправности . Реви­
зор, I I I , 10; Хоть бы завтра она его поскорее отпустила. Вешн. воды
X X X V III.
Примеры для в о з в р а т н о г о
8 а л о г а. У вас от
[пальто], я думаю у валяется , а он бы в нем по праздникам нащеголялся,
Пис. Ипох. I ; Хоть бы травка , хоть бы листок на дереве шелохнулся,
Ты с. душ, I I , 7; Провалился бы ты с своим почтением. Женитьба,
I I , 3 ; Куда ж бы это он запропастился? Аблес. Мельн. II, 5; Нет,
я б на это не решился . Крыл. Орел и паук; А про нашу науку-тоц
не пикнул бы никому^ только бы ходил да оглядывался. Гроза, ],
е. С к а з у е м о е в ы р а ж е н о о б р а з о в а н и я м и
с причастием настоящего времени
с т р а д а т. з а л о г а .
§ 227. П р и м е р ы н а с т о я щ е г о в р е м е н и : Ом люби
и уваж аем , как славный товарищ и храбрый солдат. Пут. в Арзр. III. і
Примеры

для

прошедшего

времени.

Я знал,

что матушка была обожаема крестьянами и дворовыми людьми.
Кап. д. X I I I ; Он вел себя неосторожно , виделся в Москве с товари­
щами, был ими угощаем . Б . и д. I, 202; Знал только, что он в отро­
честве своем обучаем был немецкому языку тамошним пятидесятилет­
ним врачем. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 23; Все это переводимо и пере­
даваемо было скромными любословами в пятидесятых и семидесяти
годах . Ib. 29. 2
ж.Сказуемое выражено образованиями
с п р и ч а с т и е м п р о ш е д ш . в р е м е н и с т р а д а т.
залога.
§ 228. П р и м е р ы д л я п е р ф е к т а . Щеголиха т ож е [она],
один глаз выдран , другой подбит , и морда на сторону сворочена . Вл.
тьмы, I I I ; И забава , и почет соблюден ... Тург. Малин, вода; Перт
из них , что христианство еще на Руси не проповедано . Леек. Собор,
I, 5 ; Все шито , крыто. Вл. тьмы, V ; Я так много наслышан о т
из П ет ербурга , что почти заранее уверен в успехе нашем. Тыс. душ,
IV , 2. з
Примеры

д л я п р о ш е д ш е г о в р е м е н и . По сто­
ронам был засеян то лен-растун , то клевер. Тыс. душ, II, 4; Борок
1 (Пример В8ят из Дополнений к этому параграфу; в рукописи здесь пример
с прилагательным от глагольной основы, с суффиксом -м: ) Это единственны
почти случай , где для человека ошибка непоправима. Тыс. душ. I I , 6.
2 (В вставке еще пример:) Восшествие на престол преемника Екатерина
поеледуемо было крутыми переворотами во всех частях государственного упра­
вления. Й. Дмитр. Вэгл. на м. ж. 86.
3 (Бще пример в скобках:) [Собрались все ученики па двор, пришел инспек­
тор, явились сторожа , и принесена огромная куча распаренных лоз. Помял.

Оч. бурсы, II].

его на все стороны , и рыжие волосы были растрепаны , лицо заспано.

A. Тлст. Орион, 241; Когда ж е наконец он разгадал его , дело уж е
было сделано , привычки вкоренились. Двор. γ η . X I I ; Дворец окружен
был народом , а проходные комнаты наполнены служащими и отстав­
ными. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 139.
1 Не хочу даж е всего со мной бывгаего в сей приезд в губернию
вписывать, а скаж у одно% что я был руган и срамлен всячески, и
только что не бит остался за мое донесение. Леек. Собор. I, 5; Дело
в том, что мы были застращены и не оправились от насмешек
Петра I , от оскорблений Вирона ... Б . и д. I, 147; И бедный стра­
далец представлен в офицерских эполетах — он [Полежаев] был про­
изведен в больнице. Б . и д. I, 203; Ваши обе вещи , кольцо и часы ,
были у ней под одну бумажку завернуты. Преет, и нак. I I I , 5; Все было
кончено. В арвара Павловна стала «известностью>. Двор. гн. X V I;
Наташе нуж ен был м уж , м уж был дан ей. И муж дал ей семью.
B. и м. IV , Эпил. I, X .
Примеры для
б у д у щ е г а в р е м е н и . Все будет
исполнено. Нахлебн. I I ; Любопытство будет возбуждено. Егип.
ночи, I.
з, С к а з у е м о е

выражено

ф о р м а м и был , буду.

§ 229. Формы глагола быть , являясь в качестве самостоятельного
сказуемого, а не части сказуемого, т. е. употребляясь не в качестве
связки между подлежащим и сказуемым, выражают реальное пред­
ставление о существовании, бытии, наличности в прошедшем или
будущем. Таким предложениям со значением настоящего времени
соответствуют односоставные подлежащные предложения, в кото­
рых, повидимому, совпали два разных вида предложений: во-первых,
такие, где наличность, бытие в настоящем выражались исконно
эмфазой (ср. п ож ар ! вода /); во-вторых, такие, которые стали одно­
составными уже по утрате 3-го лица настоящего времени глагола
быть {мороз! может восходить и к мороз есть).
П р и м е р ы . Попробуй-ка!., была охота. Я еще с ума не сошла.
Е. Карпов, Зарево; Выла мне охота стращать тебя. Ib .; Из гостей
был один Паншин. Двор. гн. X X X I I I ; Ах , нет , братец , тут была
совершенная клевета. Пис. Ипох. I ; На Лизе было белое платье , пере­
хваченное вокруг пояса широкой , т ож е белой лентой. Двор. гн. X X V I;
Обл. Воробей тут и был. Перм. ск. Зелен. 61; Тогда он был на самой
высокой случайности. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 115; Тот был дома
в своей каморке. Преет, и нак. II, 2.
Были кое-какие неудобства. Например , через месяц по водворении
у меня этой четы , появились тараканы. Слуги ст. в. I l l ; Был Петр ,
который, отслужив свой день , запирал меня на ночь на ключ и уходил
куда-то пить водку и играть в карты. Ib. I I I .2
1 (Весь абзац в вставке, после вставки к § 227).
2 (В этом абзаце, в вставке, еще пример с бил, но в качестве связки;) Ипока
бы сановник на ногах , о смерти он помыіилял. да ж е с некоторым удовольствием.
Л. Андр. ПокоЯ.

А вот , как поворотишь в проулок , так будет тебе прямо будка.
Женитьба, I, 10; Сейчас будет речь прокурора. Чех. Ночь пер. судом;
По лицу все узнали , что будет классу великое горе . Помял. Оч. бурсы,
II; «Славная погода завтра будешь , заметил я у глядя на светлое
небо. Т ур г. Хорь и Калин.
—
JВот, никак Михайло Васильич изволит звонить... Он и есть.
Св. Креч. I I I , 1 ; Все есть, все существует только потому, что я люблю.
В. и м. IV, 1, X V I.
I. Г. Предложения спрягаемо-повелительные.

§ 230. Так называем те предложения, в которых сказуемое в
формах 2-го лица единств, или 2-го лица множ. п о в е л и т е л ь ­
н о г о н а к л о н е н и я сочетается с подлежащим, выраженным
личными местоимениями ты или вы . Примеры см. в § 167, где ука­
зано на отношение таких предложений к односоставным с формами
2-го лица повелит, наклонения в главном члене. Егорка , ты не груби.
Горб. Самодур, I.
П. А. Предложения неспрягаемо-повелительные.1

§ 231. Форма 2-го лица единств, повелит, наклонения, обра­
зуясь преимущественно от глаголов совершенного вида, имеет не­
сколько значений в соединении с любым подлежащим, кроме 2-го
лица единств, и множ. числа: во-первых, в соединении с подлежа­
щим в 3-м лице единств., реже множ., предшествующим сказуе­
мому, для выражения п р и к а з а н и я или п о ж е л а н и я ;
во-вторых, такой форме в оживленном изложении соответствует
значение п р о ш е д ш е г о времени; весьма часто форма повелит,
наклонения сопровождается усилительною частицею, причем под­
лежащее всегда предшествует этому своему сказуемому; в-третьих,
форма повелит, наклонения может иметь в таком же соединении
с любым подлежащим значение н а с т о я щ е г о в р е м е н и в
о ж и в л е н н о м р а с с к а з е , причем образуется от глаголов
несовершенного вида; в-четвертых, форма 2-го лица единств, повелит,
наклонения может иметь значение с о с л а г а т е л ь н о г о изк л о н е н и я , причем в этом случае сказуемое обязательно пред­
шествует своему подлежащему. Такое же употребление повелит,
наклонения, как в русском, известно в украинском. В сербском,
болгарском, словенском известно повелительное наклонение в зна­
чении прошедш. времени; например сербск. onda oni bježi gororn,
sto bolje mogu; odmah njega stane vručina obuzimati, a one ga sve
vodom polivaj (Miki. IV, 794— 797); реже в чешском и польском.
В значении условного наклонения повелительное употребляется во
всех славянских языках (Ib. 798— 799). Возможно, что употребление
в значении прошедшего вызвано влиянием аориста; ср., например,
совпадение форм скачи, попроси , уступи , отложи во 2-м лице пове­
лительного и 2— 3-м лице аориста; впрочем, во многих случаях,
1 (Приписка:) N3. А я и позабудь. Пушк. Станц. смотр.

в частности в приведенных, они отличались друг от друга ударе­
нием, но, например, в постава, прослави, увѣри, замѣти было уже
полное совпадение.
§ 232. П р и м е р ы д л я 2 - г о л и ц а
единств,
по­
в е л и т е л ь н о г о при подлежащем, выраженном 3-м лицом,
в значении приказания. Подлежащее по значению б л и з к о к о б ­
р а щ е н и ю : избави б ог , награди господь , дай бог , побей бог^ не приведи
бог, убереги б ог7 продли б ог , упаси бог , помогай б ог , храни б ог , давай бог
ит. п.— Избави бог и нас от этаких судей. Крыл. Осел и сол. ; Награди
вас господь за вашу добродетель. Кап. д. II ; Коли найдется добрый чело­
век, дай бог вале любовь да совет. Кап. д. V I I ; Дай бог ей век прожить
богато. Г. от y . IV , 12; tfÿ, а дай бог им счастья . Двор. гн. X X V I ;
Сделал мошенник , сделал — побей бог его и на том и на этом свете.
Ревизор, IV , 11; Жена вся измучилась , вслух читавши , »о добей бог,
ничего не понимаю. Чех. Чтение; Храни бог положить локоть на
стол. Чех. Сонная одурь; Убереги б ог , нищему руку п рож ж ет
ваша копейка. Пис. Ипох. I I ; Не приведи бог служить по ученой части.
Ревизор, I, 1; Продли бог века нашей госпож е. Тург. Л ьго в; Упаси
бог. Ветер дует , сушь такая. И не дай бог. Горе да и только с этими
несчастьями. Чех. Госп. обыватели; Только что привстала , да да­
вай бог неги. Пис. Ипох. I I ; Помогай ему бог. Чех. Брож. умов. 1
Любопытно, что подлежащее з таких оборотах с бог, господь
может являться в звательном падеже; примеры в § 181. Выражение
бог помочь заменило непосредственно под влиянием слова помочь
выражение бог помошь из бог поможь вм. более древнего бог помоги .
Ср. «Мужичок , скажи мне: бог помочь/» — «Бог пбмошьЫ Вят. ск.
Зелен. 11 у Б ог помош! Чердын. (Обл. слов. 138— 139). Приведу не­
сколько примеров для этого выражения: Б ог помочь, ягодка. В л .
тьмы, I I ; Б ог помочь. Кинеш. (Прогр. № 66), Кашин. (Смирнов, 75);
Бог помочь! или Б ог помочь вам! Луж . (Вилльер-де-Лиль-Адам);
Бог помочь, мастера. Онеж. (Смирнов, 109). — Ср. Б ог на помочь!
Устюжн. (Прогр. № 28); Когда станешь выходить на работу , — не
говора сусидям «бог на помочь/» Кадник. (Прогр. № 25).
Чорт возьми! — Неужели ж е , чорт возьми, у вас ничего нет
денег? Пис. Ипох. I I I ; А , чорт возьми! (делает попытку влезть в
ото и срывается). Чех. Заблудшие.
Близки по значению к обращениям подлежащие и в таких приме­
рах, как Гляди налет на свой полет. Женитьба, I, 17; Знай сверчок
свой шесток. Ib. I, 10.
П о д л е ж а щ е е не и м е е т х а р а к т е р а о б р а щ е ­
ния. Вот вы грешите , а начальство за вас отвечай. Слепц. Питомка;
1 (В вставке еще пример с подлежащим тот; ср. конец этого параграфа:)
Ах, вижу я: кому судьбою Волненья ж и зн и суждены , Тот стой один перед грогою, Fle призывай к себе жены. Полтава. (Далее приписки:) Начнет глупые
іканплиментыь говорить, зовет на чашку щеколаду, — поди , да поди я к нему
сюда. Слуги ст. в. [Со значением долженствования. В о ! ни свет, ни заря , а ты
(вм. я) у ж корми его , колоды ему подбирай , как путному. Св. Креч. II, I;
Я стряпай, ты будешь ж р а т ь , а сам. ни с места. Слуги ст. в. 111 ; А если начнется·
ёело? Наташа , ступай к отцу, м у ж не кормилец. Что делать? II, 21].

Обедаешь где-нибудь у губернатора, а там — стой городничий . Реви­
зор, V, 1; Осенний ветер дуй хоть спереди, хоть с тыла. Г. от у.
III, 6; Им бал, а батюшка таскайся на поклон. Ib. III, 7; Наш бращ
думай об одном: как бы дети не пищали да ж ен а не бранилась . Тург.
Уезд, лекарь; Что ж ? — продолжал капитан: — суди меня бог и царь,
а себя я не пож алею . Тыс. душ, II, 8; А дочек кто видал, всяк голову
повесь! Г. от y. I I , 5 ; И в ту пору никто не смей ему слова сказать,
изувечит. Слепц. На жел. дор.; А он все смейся, да других смеши.
Тург. Однодв. Овсянников; Ну , об этом заботься кто другой. Же­
нитьба, I, 20.
Подлежащим является у к а з а т е л ь н о е м е е т о и м е н п е
тот , при котором определительное придаточное предложение, а
иногда за пропуском тот — это придаточное предложение : Ах!
тот скажи любви конец, Кто на три года в даль уедет. Г. ст у,
I I , 4 ; Какого туману напустил! разбери , кто хочет! Ревизор, II, 8;
Кто входит в ее [деревенской жизни] круг , — покоряйся... Двор. гн.
X X ; Но кто не лжст,Ступай по нем, пожалуй,хоть в карете. Крыл
Лжец.
§ 233. П р и м е р ы д л я 2 - г о л и ц а е д и н с т в. п о в е л и т ,
н а к л о н е н и я при подлежащем, выраженном 3-м лицом, в зна­
чении пожелания, заклинания, допущения. Отличием этих случаев
от предыдущих является то, что при первых случаях подлежащее
одушевленное, а в последних н е о д у ш е в л е н н о е . Эй, пропа­
дай моя голова! Бедн. не пор. I I ; Э! пропадай Трушкина [т. е. моя]
голова! Слепц. Свиньи; Минуй нас пуще всех печалей И барский
гнев , и барская любовь. Г. от y. I, 2 ; Куда денусь? Ах! расступись,
мать сыра земля. Вл. тьмы, V ; Д а отсохни язык. Гроза, I; Боялс^
прах его возьми, да легче ль мне? Г. от y. IV, 5; Прах его побери! Пу­
скай убирается , куда хочет! Тыс. душ, И, 8; Буди во всем воля гос­
подня! Кап. д. V ; Лишь мне бы ладно было; А там весь свет горц
огнем. Крыл. Л яг. и Юпит.
Одушевленное
подлежащее.
Провались унтер-офи­
ц е р ш а — мне не до нее! Ревизор, IV, 15; Сказано , порядок чтоби
был , не езди никто из домов. В. и м. III, 2, X IV .
Подлежащее во множ. числе. Кому нуж да: тем спесь, лежи
они в пыли , А тем, кто выше, лесть как круж ево плели . Г. от у. 11,2;
П осуда , окна , домашние не попадайся: исколотит. Тыс. душ, I, 1;
А вот беда-т оу когда его обидит такой человек, которого он обрц·
гать не смеет; тут у ж домашние держ ись . Гроза, I; Эка егоза, за­
лягай тебя лягушки. В л. тьмы, IV , 2.
§ 234. Подлежащее в 3-м лице при прощай. Со значением, близ
ким к обращению: Прощай , хозяйские горшки! Крыл. Обоз. Без
такого сопутствующего значения: Как все это знакомо, и все про·
щ ай! Увидится ли когда-нибудь все это опять? Тыс. душ, II, 9.
§ 235. П р и м е р ы д л я у п о т р е б л е н и я 2 - г о лица
единств,
повелительного
в значении прошедшего
времени. Форма повелительного от глаголов с о в е р ш е н н о г о
в и д а . Обычно в соединении с союзом а, притом в отношении к под·

лежащему препозитивно; Отец-то мой ему и полюбись: что прика­
жешь делать , Тург. Однодв. Овсянников; И случись тот грех,
только стали на мосточек въезжать , навстречу им исправник —
стой! Слепц. Отр. из дор. 8ам.; Ну и надоумь он меня, человек-то этот.
Слепц. Питомка; В эту-то Дунягиу и влюбися Аким! Тург. Пост,
двор; Только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да и переломи
себе ногу. Холост. I ; Д а вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню. Ib.
6 соединении с т о л ь к о и: Долго ли, коротко ли, только и захво­
рай ж е у этого диакона ж ена. Д а так захворай, так захворай , как
хуже we надо. Слепц. На жел. дор.; Ну и было ли , we/η ли, только
и дознайся мой старик . Вл. тьмы, I. В соединении с д а й притом
постпозитивно в отношении подлежащего: Обошел [он] Гордея Карпыча да тем да другим , ровно туманом каким, а тот-то на старости
да польстись на его богачество. Бедн. не пор. III. Вне соединения
с союзом: Но скворушка услышь, что хвалят соловья, И думает.
Крыл. Скворец. Сюда не относятся повидимому предложения, где
при подлежащем отколе ни возьмись, так как вероятно это предло­
жения двусоставные несогласованные (§ 139). Как видно, такой
оборот не особенно распространен в литературном языке.
Сверху тогда упади Перчатка с прекрасной руки, Судьбы слу­
чайною игрою М еж ду враждебною четой . Лерм. Перчатка [?]; Я
бежать, а они и вцепись друг дружке в волосья. Слепц. Сц. в больн.;
И соберись они ночным делом , каторжные-то, так ж е вот, как мы
с тобой, и старичок с ними. В . и м. IV, 3, X I I I . 1
§ 236. П р и м е р ы д л я у п о т р е б л е н и я 2 - г о л и ц а
е д и н с т в , п о в е л и т е л ь н о г о для выражения настоящего
времени в оживленном рассказе о прошедших событиях в литературном языке мне неизвестны. Ср. обл. Микита — шим-шим, выбрался,
убежал, и б еж и не стой. Сев. ск. Ончук. 91; Тогда Федор-царевич
захватил сосну в охапку , выдернул со коренем, сорвал все струны и
тащи ко своей шлюпке и отправился за синё море. Ib. 28; Шоу, шоу ,
попадай ему собака стрит . Ib. 266; Над хозяином распорежается ,
так тот только успевай поскакивать. Вят. ск. Зелен. 149.
Что до знай в соединении с настоящим временем, то повидимому
знай заменило знает и, следовательно, не представляет повелитель­
ного наклонения; ср. он только и знает , что. — А она только знай
приподнимается да поглядывает . Тург. Однодв. Овсянников; также
знай себе, например в следующих неполных предложениях: Ни с кем
не разговаривает , дичится, — знай себе по саду гуляет . Тург. Однодв.
Овсянников; Все сидит в халате да трубку, знай себе. покуривает.
Женитьба, I, 8.
§ 237. П р и м е р ы
для
у п о т р е б л е н и я 2-го лица
е д и н с т в , п о в е л и т е л ь н о г о для выражения сослагатель­
ного наклонения. Приведу сначала примеры из старого языка. И коли,
господине, Фоѳанъ старецъ з братьею и староста называютъ ту
1 (Эти примеры приписаны отдельно; к ним нрипискаі) В сербск. яз. Mare-

tic, § 591 в, обычно с ра , и 591с.

землю своею Володимировскаго селца, и они , господине , возми обрац
Пречистые, да поведи , и ты, намъ, господине , судья, туды и мещ
учини . 1518 (Арх. Стр. 1, 152); здесь повелит, наклонение в apodos«
условного предложения. Поцтьлуй, господине, на тпомъ крестъ тпщ
Остафьевы люди Трифонъ, да братъ его Гаврилко , да Иванко Боро.
датой да Устинъ , яала /до будешь у тебя съ тѣхъ озеръ жереб^
земецкаго не имывала, ино , господине, мы готовы сбиты. Прав. 1465—
82 (Лихач. X V ); 4 и без поле, господине, поцелуй крестъ Ѳедор Моро·
зов, и мы и без поле Митровановоаг пошлины платим. Прав. 1552
(Лихач. X I I ).
В п р о т а з и с е у с л о в н о г о п р е д л о ж е н и я , причем
в аподозисе сослагат.
наклонение.
А случись
пистолеты, его бы давно у ж е не было на свете . Ревизор, Сц., искл.
в 1-м изд.; Понимаю также и то, что не почитай она себя при смер­
ти , — не подумала бы она обо мне. Тург. Уездн. лекарь; И точно,
не заботься он с утра до вечера о своем пропитании, — умер бы мои
Степушка с голоду . Тург. Малин, вода; Д а ведь и в лот ерее— по
вернись колесо еще немножко , и бедняк , пож алуй, стал бы богачом.
Двор. гн. X L I ; Умри кто-нибудь из маленьких, лсы не стали бы тебя
беспокоить . Чех. Оратор; Л we странно ли подумать , ято

Зоненберг плавать или утони он тогда в Москве реке, вытащи его nt
уральский казак, а какой-нибудь апшеронский пехотинец, я бы и nt
встретился с Ником... Б . и д. I, 97.
В аподозисе будущее изъявит, наклонения. Кто из моих люден
смеет обижать сироту? — закричал он. — Будь он семи пядень во лбу,
а от суда моего не уйдет . Кап. д. X I ; Чуть низко поклонись, Со·
гнись-ка кто кольцом, Хоть пред монаргииим лицом, Так назовет он
подлецом . Г. от y. III, 21; Пробудь я здесь еще хоть год, Он [дом]
догниет и упадет. Лерм. Бояр. Орша; И вели мне сейчас Аракчец
идти па вас с эскадроном и рубить, — ни на секунду не задумать
и пойду . В . и м. IV , Эпил. 1, X IV . 1
В аподозисе настоящее или прошедшее изъявительного накло
нения: Я , признаюсь , так воспитан, что, заговори со мною однил
чином кто-нибудь повыше, у меня, просто, и души нет, и язык как 6ы
в грязь завязнул. Ревизор, IV , 1; Отец родной убейся, все равно [вам].
Г. от y. I I , 8; Ты — лучший друг мой, ты это знаешь, но составь вы

тайное общество, начни вы противодействовать правительству
какое бы оно ни было, я знаю , что мой долг повиноваться ему. В. им.
IV, Эпил. 1, X IV . 2
В протазисе уступительного предложения: Кто что пи говори;
Хотя животные [они], а все-таки цари. Г. от у. I l l , 21. 3
1 (Два иоследние примера перенесены из приписок к группе примеров ссо·
слагат. наклонением).
*
(Последний пример перенесен ив вставки к группе примеров с сослагат.
наклонением).
9
(Дальше в вставке:) Каю сь... подменил колоду... попался. Н у, он и ударь,
и р а з ударь и два уда рь ... Н у , удосольстеуй себя да и отстань. А это,
такое7 Ведь де бесчувствия. Св. Креч.

т

II. Б. Инфинитивные предложения.

§ 238. Сюда относятся те предложения, в которых сказуемым
является и н ф и н и т и в . Употребление инфинитива в качестве
сказуемого известно не только в русском языке. Мы находим его,
например, в латинском, где в такой функции он носит название
infinitivus historicus; у комиков он употребляется в случаях неопре­
деленных, а у историков в оживленном рассказе о прошедших со­
бытиях для выражения завершившегося в прошлом напряженного
действия. Ср. Draeger, H ist. Syntax der lat. Sprache, I, 32 9 ;например:
Quum id mihi placebat, tum uno ore omnes omnia bona dicere et lau­
dare fortunas meas; Clamare omnes — ego instare; Nihil Sequani
respondere, sed in eadem tristitia ta citi permanere; Tum demum Titiirius — trepidare e t concursare cohortesque disponere. Нет основания
думать об эллипсисе глагола начал , начали в подобных русских
предложениях, или в латинских — глаголов incepit, ineeperunU
Подлежащим при таком инфинитиве могут быть 1-е лицо и 3-е лицо;
2-е лицо не может быть подлежащим по употреблению этого инфи­
нитива в историческом рассказе.
Несмотря на то значение интенсивности, которое инфинитив имеет
при этом сам по себе, известно его употребление и с усилительными
частицами, к каковым относятся наречия и союзы (давай, ну, и);
усиление достигается и повторением инфинитива.
§ 239. П р и м е р ы и н ф и н и т и в а в к а ч е с т в е
ска­
з у е м о г о , которое обязательно следует за подлежащим. Те при­
гласили их молчать. Наша братия ругаться. Драка. Бурсаки от­
дули казаков на обе корки. Помял. Оч. бурсы, И ; Он дратъся1 а я
сейчас с дуру-то — виноват. Потому — сробел , ни на что не п о х о ж е.
Слепц. На жел. дор.; Он тебя бить, а ты стой на своем: знать не
знаю. Ib.; Он их сечь — признавайся да и только, куда деньги дел.

Б. и д. 1, 313; Н арод твердит: «зарыть» ... Я говорю: прочь. Как
вдруг слышу — Ахилла... Я схватил кости, и беж ат ь . Леек. Собор.

I, 12; И. царица хохотать, И плечами пожимать, И подмигивать
глазами, И прищелкивать перстами, И вертеться подбочась, Гордо

в зеркальце глядясь. Пушк. Ск. о мерт. цар. и семи богат. 1
Усиление посредством н а р е ч и я н у . — Ну в них [сетях] она ку­
выркаться, кататься, И кутаться, И завиваться. Крыл. Обезьяны;
И новые друзья ну обниматься , Ну целоваться. Крыл. Соб. дружба;
Время от времени вылезет который-нибудь из них, и ну чесаться .
Слепи. На жел. дор.
Усиление посредством н а р е ч и й
д а й, д а в а й, — А там ,
кто посмелей, дай сесть к нему бочком. Крыл. Л яг., просящ. царя;

И стали мы с ней перед образом на коленки, и давай молиться за
ангела нашего. Чех. Симулянты.

1 (В вставке еще пример с знаком вопроса:) Некогда мне... Я только просе­

дать вас. Б. Карпов, Зарево [?].

II. В. Предложения глагольно-междометные.

§ 240. Г л а г о л ь н ы м и м е ж д о м е т и я м и называем как
междометия, произведенные ότ глагольных основ, так и такие, кото­
рые сближены с глаголом морфологически, путем грамматических
окончаний (например на, ну, образующие формы нате, нуте; сюдэ же
полно, ср. полноте). Одни из таких междометий употребляются для
выражения прошедшего времени изъявительного, другце для пове­
лительно го наклонения.
§ 241. Обычным значением собственно глагольных, произведен­
ных от глагольных основ междометий является значение п р о ше д ш.
с о в е р ш . в и д а ; быть может, это стоит в связи с родством
таких междометий с древними образованиями несигматического или
частью и сигматического аориста. В качестве сказуемого в отношении
к подлежащему междометия употребляются п о с т п о з и т и в н о .
П р и м е р ы. Я полюбила его с первого взгляда ( смеется). Взгля·
пула, а меня мышеловка хлоп! Иванов, I; Тут рыцарь прыг в седло
и бросал повода . Крыл. Рыцарь; Подруга каж дая тут тихо толк
подругу , И шепчут все друг другу. Крыл. Обезьяны; А в последнююто ночь, вообразите вы себе, — сиж у я подле нее . Вдруг старушка.
мать — шастъ в комнату. Т ург. Уездн. лекарь; В друг , в одно пре­
красное ут ро ... входит Арина . .. и без доклада ко мне в кабинет,—
и бух мне в ноги . Тург. Ермол. и мельн.; Я ее окрикнул .. она вдруг
хлоп на диван. Тыс. душ, I, 8 ; Эта нагайская кобыла, супруга этого
шельмы Афоньки, огородами туда у ж марш . ІЬ. II, 9 ; Он и придет
с мешком, да девчонку гиварк в мешок, да и сам туда ж е , с головой. Вл.
тьмы, IV , 2 ё, Ахилла меня за сюртук. Я повернулся ... трах! пола
к чорту ; Ахилла меня за воротник, — я т рах... воротник к чорту\
Ахилла меня за ж илет , — я т рах ... жилет пополам , он меня за
шею, — я трах и убеж ал . Леек. Собор. I, 12; Г олуиікинова ж ена вдруг
хлоп вексель с своей стороны Нахлебн. I; В руке сверкнул турецкий
ствол , Нагайка щелк — п как орел Он кинулся... Демон: Река шумела
в стороне , Мы к ней — и с берегов высоких Бух! Пушк. Бр. разб.
П р е п о з и т и в н о . Как рдруг из лесу шасть На них медведь,
разинув пасть. Крыл. Соб., чел , кошка и сок. Ср. неполное предло­
жение с опущенным подлежащим: Городничий. Так и ждешь,
что вот отворится дверь и ѵюсть... Ревизор, I, 2.
§ 242. Примеры для употребления в качестве сказуемого глаголь­
ных междометий со значением п о в е л и т е л ь н ы м приведу из
обл.: Ты, брат , айда шагом. Перм. ск. Зелен. 63; Ты айда, а я по·
слушаю, што она будет говорить! Ib. 90.
II. Г. Предложения деепричастные·

§ 243. Д е е п р и ч а с т и е прошедшего времени на -вши (-мши),
-дши (-тчи) могут употребляться в качестве сказуемого для выра­
жения оконченного действия, причем без соединения со связкой был
они означают перфект (т. е. оконченное в настоящем времени дей­
ствие), а в соединении со связкой оконченное в прошедшем действие.

Область такого употребления деепричастия ограничена; в литера­
турной речи оно не допускается, являясь однако характерным для
речи народной. В обл. речи употребление деепричастия в качестве
сказуемого распространено далеко не повсеместно; в некоторых
говорах такое употребление деепричастий на -вши, -дгии характерно
для к н и ж н о й речи. М. Колосов, приведя примеры деепричастных
предложений, записанных в Каргоп. уезде, отметил: «В живой речи
этой особенности я однако ни разу не встретил». В Кашинском уезде,
во указанию И. Т . Смирнова, деепричастия на -вши употребляют
крестьяне пожилые более глухих местностей.
П р и м е р ы : Он выпивши . N3. Позвольте моего мне друга проса­
дить. — По мне вы как х о т я . Капн. Ябеда. I I I , 4.
П. Д.

Предложения субстантивные в родительном надеже.

§ 244. Повидимому, в р о д и т , п а д е ж е , выражающем ска­
зуемое, различаются родит, принадлежности, родит, качества, про­
исхождения (и родит, отношения). 1
Пр и ме р ы для родит, п р и н а д л е ж н о с т и . 2
Примеры
для
родит,
к а ч е с т в а . Роста Ахилла
огромного, силы страшной, в манерах угловат и резок, но при всем этом
весьма приятен. Леек. Собор. I, 1; Дело очень тонкого свойства-с.
Ревизор, IV, 7; Вы долж но быть очень трусливого и скромного харак­
тера? Пис. Ипох. I I ; Она дама, надобно сказать, столичного ума. Ib.3
Примеры
для
родит,
о т н о ш е н и я . Об нем все
этой веры [о нем все так думают]. Г. от y. IV, 6; А почему ты об ней
такого мнения? Кап. д. IV ; Я того мнения, что черный фрак как-то
солиднее. Женитьба I, 3.
11. Б. Предложения субстантивные в предложных сочетаниях.

§ 245. Сюда относятся те предложения, которые в сказуемом
имеют то или иное п р е д л о ж н о е с о ч е т а н и е (предлоги
с, за , через, из, б ез, от, к, по, в, на и др. с винит., родит., дательн .г
творит., меотн. падежами).
П р и м е р ы . Вез с р о д и т . : Так; он [ларчик] и без замка.
Крыл. Ларчик.
В с в и н и т . : Дома ему чай не в чай. Б . и д. I, 37; Соколу лес
не в диво, волку зима за обычай. Даль, II I , 178; Ничего , мне это не
в убыток, авось не разорит . Бедн. не пор. I I ; Хорошо-ст это нам
не в труд , а ещ е , можно сказать, в удовольствие-с. Ib. I; Я , Любовь

Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я
вам подарочек принес, lb. I I ; И дети все в нее. Л. Андр. Жили-были.
В с м о с т н . : Стены , с промерзшими насквозь углами , грязны,
е чернобурых полосах и пятнах , в плесени и рж авчине . Помял. Оч.
1 (Добавлено редактором; см. соответствующую группу примеров ниже).
* /Примеров в тексте нет).
3
(В вставках еще примеры, но со свяэкой; ) Мой м у ж бил двенадцати вергиков роста. Мещане, I I ; Умна била , прав тихий, редких правил. Г. от
у. I. 4.

бурсы, 1; Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить. Вл,
тьмы, 1.
К с д а т е л ь н . : # чему тут слова , когда и так все ясно. Двор,
гн. V I I; Ты коли любишьщэти шутка брось! Не к месту они. Бедн.
не пор. 1J.
Н а с в и н и т . : Д а он, я ви ж у , на все руки . Двор. гн. X X X V III;
А невеста-то, ведаешь, на редкость. Вл. тьмы, IV.
На с м е е т н . : Руки ли ж ет , а зубы на оскале. Даль, III, 154.
До с в и н и т . 1
По о м е е т н . з Дее здесь не по нем. Двор. гн. V III. *
Под е в и н и т . : Правдивому мужу лукавство не под нужу.
Д ал ь, I I I , 147.
С с в и н и т.з Сам с ноготоку а бородка с локоток. Даль, III,
125. Б орода с ворота , а ума с прикалиток нету. Ib. I I , 29.
С е т в о р и т . : Д а я думал, ч то вы е усами-с. Пис. Ипох. I;
Л арец с секретом. Крыл. Ларчик; Нет , л, брат ... я ведь mootce с амбаífoeu, воля твоя. Х о л о с т . I ; Молодые люди все с норовом\ Иванов, II.
П. Ж. Предложения местоименные. 5

§ 246. Сказуемое таких предложений выражено у к а з а т е л ь ­
ным,
в о п р о с и т е л ь н ы м или о п р е д е л и т е л ь н ы м
м е с т о и м е н и е м в неизменяемой форме, а именно в форме
именит, и родит, падежа. 4
П р и м е р ы . Он т ого, да я не того; — А вам , небось^ жаль
для брат а этаких пустяков! Это у ж , моя милая, не тово ... я изза тебя лоб подставлял . Пис. Ипох. I II.
Глякось — какую я себе бабу везу . — Д а, баба ничего , — зевая от­
ветил целовальник. Слепц. Питомка; Братцы, помилуйте! Что ж ,
.до ведь ничаво. Слепц. Мертв, тело; Вы вот все говорили: маменька...
Маменька, вот видите, ничего-с. Пис. Ипох. I I I ; Полюбил [он] ее,
виж у. И она , заметно, ничего. Посватался, благословили [мы]. Чех.
В бане; Д а и голова у меня сегодня что-то не того-с. Нахлебн. I;
Иванов. Д а ты, Василий Семеныч, петербургских, молодцов не зна­
ешь. Кузовкин. А что, Иван Кузьмич, разве они... того? Нахлебн. I;
Кстат и, ты женат? — Женат. А ты? — Нет , я, брат , т о г о ...
я «е ж енат . Холост. I; Маша. Д а я, Михайло Иваныч , я ничего...
Мошкин. Какое ничего!.. Ты... нет. Ты... не ничего. Холост. III; Вы
говорите , что Николай то да се, пятое, десятое. Откуда вы его зна­
ете? Иванов, I ; Когда он болен , его раздраж ает музыка. Поди, спроси.
Если он ничего , т о сыграю. Дядя Ваня, И ; А что земля! земля ничего.
Св. Креч. I I I , 3.
1
(Здесь пример, в котором однако предложное сочетание не является ска­
зуемым; сказуемое субстантивное в именит, пад.:) Все мы по пояс люди (т. е.
на половину, а там скоты). Даль, I I , 14.
9
(Еще пример, в котором предложное сочетание не является сказуемым;
сказуемое субстантивное в именит. п ад.:> По них ли я невеста? Крыл. Разб.
«ев.
3 (Приписка:) Ср. § 212.
4 (Приписка:) [Это наречия!] N3. Две функции: глагола и прилаг.

1 Ну , что ты теперь такое? Ж ен и тьба,1,11 ; Д а, она не то, что он.
Нахлебн. I.
Да. К огда пишу , приятно . i f корректуру читать приятно , wo’. ..
едва вышло из печати , кая я we выношу, а виж у у ж е , что owo we mor
ошибка, что его we следовало бы писать вовсе. Чайка, I I ; Owa говорили
и чувствовала , ч то е ато время все мужчины были для нее совершенна
то otce, ч то ш у т Настасья Ивановна. В. и м. I l l , 1, X V II.
II. 3. Предложения наречные·2

§ 247. Сказуемое может быть выражено н а р е ч и е м . При
этом выясняются две группы : к первой относятся н а р е ч и и
м е с т о и м е н н ы е ; ко второй н а р е ч и я к а ч е с т в е н н ы е ,
образованные от основы прилагательного.
Примеры
сказуемых,
выраженных
нареч и е м . Б лагодарил меня, приговаривая: «мадера хоть куда». Б . и
д. I, 224; Эк ведь комиссия! Преет, и нак. IV, 5; На деле ж е почти
такие люди все — Сродни моей лисе. Крыл. Добр, лисица; Ведь я
ей несколько сродни. Г . от у. И, 2 ; Или вы так богаты , что вам десять
тысяч рублей нипочем? Нахлебн. I I ; Это точно-с, — тихо сказал он и
угиел понуря голову. Слуги ст. в. I I I ; Очень пикантная окенщана ,
но это у ж е чересчур. Что делать? И. 3

Сон слаще меду.
Акулина косая у пас хорошая девка; Марфа т о ж ге , Марчукова дочь. Нахлебн. II. 4
Это т ак , то истинно. Горб. Самодур, II.
3 Я we в счет. Мещане, I; Вы — как? Лучше чувствуете себяЛ
lb. IV ; Рассудок — это хорошо , но видишь ли... чтобы человек.·/
жилось не скучно и не т яж ело , он должен быть фантазером. Мещаш.·,
IV; У ж Фонк и так и сяк, и с той стороны , и с другой — всячески.
Холост. I I ; Андрей. Жениться не нуж но . Не нуж но , потому что скцч·
по. Чебутыкин. Так-то оно так , да одиночество. Три сестры, II;
Ирина. Мы с бароном завтра венчаемся , завтра ж е уезжаем на кир­
пичный заводу и послезавтра я уж е в школе, начинается новая ж изнь...
Кулигпн. Так-то оно так , только как-то все это не серьезно. Три
сестры, IV ; Odwo другому не мешает-с: ж ен а само по себе^ а к роди­
тельнице я само по себе почтение имею. Гроза, I.
С ю д а же : Или знать , для чего ж ивеш ь , или ж е все пустяки у
трын-трава. Три сестры, I I ; Ну , что она, как? — сказал Пьер. В . п м.
Ш, 2, X V I I ; А вы кто ж е , we из докторов? — Нет , л ma/c. —
отвечал Пьер. В . и м . III, 2, X X I .

1 (Этот абзац в рукописи расположен выше, кап особый абзац; следуюабзац — вставка в конце параграфа. Ср. эти два абзаца с § 211 и 212/.
2 (Приписка:) Ср. § 136.
3 (В вставках еще примеры:) И гра игре рознь. Св. Креч. I, 4; Н у%все честь
честъю, как бить следует . Горб. На ярмарке, III.
*
(Еще пример, по со связкой есть:) Это так и есть, ou шпион. Леек. Со­
бор. I, И.
ь (Два следующие абзаца в вставках; вообще о этом параграфе миопи
лримеры в вставках и приписках).
щііГі

II. И. Предложения междометные.

§ 248. Сюда относится несколько предложении, в которых ска­
зуемое выражено м е ж д о м е т и е м не глагольным. При этом с таким
сказуемым сочетается представление о настояіц. или будущем вре­
мени.
П р и м е р ы . А на тебя я — тьфу! (Плюет). Е. Карпов, За*
рево; Ай-да куфарка! Холост. I; Я е-em, с вами беда . Подальше от вас.
Нет , вы, господа , ой-ой-ой. Холост. I I I ; А вот вы съездите к нем^
да и спросите (пискливо): что ты , Иван Сидоров , делаешь?.. У —
вы!! Св. Креч. I, 13.
Дополнительные замечания о сказуемом.

§ 249. Сказуемое может быть выражено и н о с т р а н н ы м
с л о в о м , соответствующим по значению прилагательному пли
наречию. Е го бюст pendant бюсту А. П . Ермолова . Б. и д. I, 211;
Во-первых , я в орфографии плоху а во-вторых , в немецком иногда
просто ш вах . Преет, и нак. II , 2. 1
2. Связочпые и связочносказуемые предложении.
§ 250. Различие между теми и другими предложениями видим
в природе самого скаэуемого ; в с в я з о ч н ы х п р е д л о ж е н и я х
сказуемым надо признать сочетание связки с именем существитель­
ным, прилагательным, наречием*, деепричастием; в с в я з о ч н о ­
с к а з у е м ы х п р е д л о ж е н и я х сказуемым является сама гла­
гольная связка, а сочетавшиеся с нею существительные, прилага­
тельные, деепричастия, наречия надо признать второстепенным
или точнее — вторым сказуемым. Таким образом связочные предло­
жения по существу своему близки к односказуемым и могли бы
быть рассматриваемы как таковые, а связочносказуемые предложе­
ния представляются однородными двусказуемым. Связочные пред­
ложения в качестве связки имеют глагол бы ть, связочносказуемые
предложения — ряд других вспомогательных глаголов, не настолько
отвлеченных и более реальных по своему значению, чем глагол

быть.
А. С В Я ЗО Ч П Ы Е П РЕД Л О Ж ЕН И Я .

§ 251. Большая часть относящихся сюда предложений предста­
вляет то же сказуемое, что односказуемые предложения, но это ска­
зуемое, в противоположность сказуемому односказуемых предло­
жений, сочетается со с в я з к о й , означающей прошедшее или
будущее время, между тем как бессвязочные односказуемые пред­
ложения содержат сказуемое, вызывающее само по себе предста­
вление о настоящем времени. Таким образом односказуемые пред­
ложения не глагольные содержат вообще сказуемое в настоящем
времени; между тем соответствующие" им связочные предложения
1 (Далее в вставке:) § 2491.

имеют сказуемые, сочетавшиеся с глагольными формами и прошед­
шего и будущего времени. Особого рассмотрения заслуживают те
предложения, где связкой является 3-е лицо наст, времени глагола
есмь, форма единств, числа есть, реже форма множ. числа суть.
Такие сказуемые являются преимущественно в книжной, искус­
ственной речп; впрочем, они встречаются и в разговорном и народ­
ном языке; в некоторых соединениях вставка связки есть является
почти неизбежною.
§ 252. П р и м е р ы д л я с в я з к и е с т ь . Преимущественно
о предложениях тождества. Известно воззрение: преступление
есть протест

против

ненормальности

социального устройства.

Преет, и нак. II I , 5; Действительность и натура , сударь вы мой,
есмь важная вещь , и ух как иногда самый прозорливейгиий расчет
подсекают . Ib. IV , 5; Брак это есть такое дело... Это не то%
то взял извощика да поехал куда-нибудь. Женитьба, И, 19;
Лучший , по моему мнению, муж есть человек, который один
почти управляет всем департаментом . Ib. I, 19; А заключение
управляющего военным министерством состояло в том, что сия
фабрика есть одна из обширнейших в государстве . И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 127; А вот он-то и есть omom чиновник. Ревизор, 1, 3;
Смотрите, мол , какой у нас есть дьякон франт , как он хорошо
папиросы муслит . Леек. Собор. II, 1; Лень и есть лень, слабость
есть слабость , — других названий у меня нет. Иванов, IV ; Жена
есть ж е н а . Она честная , порядочная , ну .; добрая , но в ней есть при
всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого , этакого шер­
шавого ж ивот ного . Три сестры* IV.
3 -е л и ц о е д и н с т в , есть заменяет 1-е лицо есись. — Я самый
этот несчастный Забаков и есть. Тыс. душ, III, 4; Вдруг в голову
взойдут такие мысли: что я такое за человек на свете есть? Бедн.
не пор. I; Марина. Никита! Никита. Ну что Никита? Никита
и есть. Чего надо-то? Вл. тьмы, I.
3
- с л и ц о е д ин с т в. есть заменяет 2-е лицо ecu. — Ведь ты
один только там воин-то и есть. Грова, III ; Й есть ты баба, — заклю­
чил мужик. — Глупый твой разум . Слепц. Питомка; Шувалик ты есть.
Я отсюда слышу, что шувалик, проходимец. Слепц. Отр. из дор.
аам. Ведь она тебе ж ена, а ты ей есть муж и наставник. Холост.
II; А ты лезешь — значит , ты пустая баба и есть. Горб. Само-

дур, 1.

3 -е л и ц о е д и н с т в , есть заменяет 2-е лицо множ. есте. —
Мы... сейчас вам покажем, какой вы человек есть. Чех. В бане.
§ 252
Примеры
для
с в я з к и суть. Употребляется

не только в соответствии с исконным значением формы 3-го лица
множ., но заменяет также 3-е лицо единств. Люди, житье-бытье
которых составит предмет этого рассказа , суть жители Стар городской соборной поповки. Леек. Собор. 1 ,1 : В исторических собы­
тиях так называемые великие люди суть ярлыки, дающие наимено­
вание событию, которые так ысе, как ярлыки, ліенее всего имеют связи
с самым событием. В. и м . III, 1 , 1 .

Суть вместо есть . Из языка X V III в.: Добро танъ толко бъ н»возборной хлѣбъ немедленно собранъ быль ( понеже сей главъной пункыпь
суть). Письма и бум. Петра Вел. IV, 84 (1706). В этом примере
любопытно подлежащее сей вместо ожидаемого се, это.— Из современ­
ного языка: Это не суть важ но.
§ 253. П р и м е р ы д л я с в я з к и был.
П р е д л о ж е н и я с у б с т а н т и в н ы е . Вы были тогда ребенок.
Двор. гн. V I I ; И стал расспрашивать об ужасных происшествиях(
коим я был свидетель. Кап. д. X ; Ну , нет, я не хочу, чтобы мухс
у меня был пьяница. Женитьба, Ï, 13; А так ведь дрянь был мужи­
чонка. Слепц. Отр. из дор. зам. ; Ко всему этому Тавля был ростовщик.
Помял. Оч. бурсы, I; Если наружная кротость Александра была
личина , не лучше ли такое лицемерие, чем наглая откровенность
самовластья. Б . и д. I, 61; Мой отец был мерзавец, скотина. Женить­
ба, I, 20; Мудрец был Ломоносов , испытатель природы . Гроза, 1;
Шурочкабыла мещаночка, круглая сирота. Дзор. гн. X V II; Онузнал
что старик и старуха^ сидевшие с ней в лож е, были отец ее и мать.
Двор. гн. X I I ; Савелий, Захария и Ахилла были друзья . Леек. Собор.
I, 2; Л секунд-майор был в нашем полку — не изволите ли вы знать:
Гвоздев Петр Васильевич? Ревизор, Сц., искл. в 1-м изд.;
Историки с наивною уверенностью говорят , что причина этого
события была обида , нанесенная герцогу Ольденбургскому... В. им.
III , 1, I.

Уткин... был человек лет сорока. В. л д. 1,258; Дьякон Ахилла, от
самых лет юности своей был человек весьма веселый, смешливый. Леек.
Собор. I, 1; Отец-то у них был человек ученый , сочинитель. Тург.
Уездн. лекарь; Ёйіл он добрый и хороший человек и участливо спро­
сил. Л. Андр. Жили-были; И кто б подумать мог, что та ж луна,
Которая б ы л а немой с в и д е т е л ь Минуты первой... у ручья...
в горах, ты помнишь... Что та ж луна свидетель будет Разлуки,
неж ная ЭмилияІ Лерм. Испанцы; Он всеобъемлющей душой На
тропе вечный был работник. Пушк. Стансы; Малый он был неглу­
пый , выражался бойко и довольно забавно. Тург. Уездн. лекарь;
Эта Глафира была странное существо. Двор. гн. VI I I ; Сергей Пет­
рович был студент I I I курса естественного факультета. Л. Андр.
Расск. о С. П .; Я тогда был мальчишка маленький, босиком оа ним
побеж ал. Тург. Однодв. Овсянников; Настасья Карповна была
женщина самого веселого кроткого нрава . Двор. гн. X V II; Я в гости
к ним летал мечтой послушной И сердцем был товарищ их воздуш­
ный. Лерм. Поев, к Демину; Красавица она была необыкновенная.
Двор. гн. X X X V ; Исполнитель он был довольно плохой. Ib. V;
Какой-то лев большой охотник был до кур. Крыл. Лиса-стропт.;
Я никогда не была червонная дама. Ревизор, III, 3. Именины был един­
ственный день, в который он приглашал их к себе обедать. Тыс.
душ, II, 5; В отношении лошадей он был каторга , как подобрал
вож ж и ,т ак и начал распоряжаться.ІЪ. II I, 1; Дочь слушала и краспела, потому что она была уж е поэт и почти каждый день поти­
хоньку от всех писала стихи. Ib. I, 2; II речи их были тихие, груст·

пые добрые речи . Двор. гн. X X V ; Бунт их был заблуждение , мгно­
венное пьянство. Кап. д. X I I I ; Только при одном экономе пища бцла
безукоризненна, но такие экономы были редкость в бурсе. Помял.
Оч. бурсы, I I ; Это было странное что-то. JI. Андр. Молчанье;
Вы были тогда такой милый ребенок. Нахлебн. I; Кроме того , он
был охотник ходить с ружьем за дичью и удить рыбу. Тыс. душ,
I, 1 [здесь именит, падеж как будто обязателен]; Скажите , эта
дама была ваша невеста? Вешн. воды, X X X V III [дама,и8-за которой
Санин дрался на дуэли; именит, обязателен]; Когда меня будут там
судить, то я не я буду. Вешн. воды, X X X I X .
П р е д л о ж е н и я а д ъ е к т и в н ы е . Н е ч л е н н ы е при­
л а г а т е л ь н ы е . Далеко не глупый, он был необыкновенно неуклюж
и неловок. Б . и д. I, 375; Табак ли был у него силен, нервы носа что ли
были слабы , но он вследствие этого почти всегда раз шесть или семь
чихал. ІЪ. I, 112; Он был молчалив, задумчив; я резов , но боялся его
тормошить. lb. I, 88; Я думаю , что влияние кузины на меня
было очень хорошо . Ib. І у 76; Воскресенье было очень удобно для игры.
Л. Андр. Б . шлем; Андрей был бы хорош , только он располнел очень,
то к нему не идет. Три сестры, I.
Лица совегцавшихся были бледны и взволнованы . В. и м. III, 3 ,Х ІХ ;
Лицо графа было бледно . Ib. III, 3, X X V ; По дороге , дальше к Москве,

несмотря на то^ что положение княжны было не радостно, Дунягиа^
ехавшая с ней в карете , не раз замечала , что княжна... чему-то ра­
достно и грустно улыбалась. В . и м. III, 2, X IV ; ... Когда он , уте­
шая ее, сказал ей , что ежели бы он был не он , а лучший человек в мире
и свободен, то он на коленях просил бы ее руки. В. и м. Il l , 1, X X ;
Ты только скажи мне сегодня , что ты останешься у меня. Вот я и
буду счастлив. Холост III.
Ч л е н н ы е п р и л а г а т е л ь н ы е (могущие иметь при себе
нечленные формы). Местность, где природа спрятала будущий мил­
лион, была глухая и неприветливая . Мам.-Сибир. Миллион; Моло­
дежь была прекрасная в наш курс. Б. и д. 1 , 138; Погода была ужасная.
Чех. Ночь пер. судом; Т ож е и тетка Матрена молодая была.
Вл. тьмы, I; М ож ет быть, ты и любил мать, пока был холостой.
Гроза, I; Волоса у него были густые, длинные, иссера седые и на кон­
цах желтели и закручивались . JL Андр. Жилп-были; Иринушка, ты
же будь ласковая, вежливенькая ... Три сестры, I; Вторая партия была
противоположная первой. В . и м. Il l , 1, I X; Лестница была темная
и узкая, «черная ». Преет, и нак. I, 1; Ночь была тихая и свеж ая .
В. и м. III, 2, X I I ; Странное то было видение. JI. Андр. Расск.
о С. П.
Ч л е н н ы е п р и л а г а т е л ь н ы е (не могущие иметь при себе
соответствующих нечленных форм). Девка была простая, Ситовского
десятского дочь , да такая злнпцая! Тург. Малин, вода; Пчелы ему
дались, рука у него была легкая. Тург. Хорь и Калин.; Масти были
любимые и нелюбимые, счастливые и несчастливые. JI. Андр. Б. шлем;
Деревня была плохенькая , домов двадцать. Слепц. Питомка; Д аж е
самое опьянение их было какое-то мрачное, свирепое. Тыс. душ, III, 1 ;

Неосторожность была , впрочем , явная с обеих сторон. Гірест. ц
нак. IV, 5 . 1
В с л и т н о м сказуемом могут быть рядом и нечлениые и член
ные прилагательные. Особенно руки были грязны , жирные, красные,
с черными ногтями. Преет, и нак. I, 2.
П р и ч а с т и е с т р а д , в ч л е н н о й ф о р м е. Собственно
наказанный в этом деле был мой отец. Б . и д. I, 350.
Предложения
с у б с т а н т и в н ы е в родитель
н о м п а д е ж е . Он был лет семнадцати и небольшого роста . Б. и д.
I, 3 3 ; Меньшая лет шестнадцати была поразительной красоты.
Ib . 1, 50; Он был небольшого ростау сутуловат . Двор. гн. V ; Он был
лет сорока , росту среднего , худощав и широкоплеч. Кап. д. II;
Дело, батеньки мои9 было такого ходу. Тыс. душ, IV, 12; Он набооісных был правил И в этот день по куме тризну правил . Крыл. Кот
и пов.; Иная баба была и росту не более двух аршин , а выпивала
почти осьмушку ведра . Тыс. душ, И, 5; И даж е весь совет богов ти
мыслей был ... Крыл. Безбожники; И оказалось . что жеребец был
шести с половиной вершков . Тыс. душ, II, 4; Он был очень чистых
нравов и вообще скорее склонялся к аскетизму, чем к наслаждениям.
Б . и д. I, 352; Я еще лет шести была , не больше , ma/г что сделала/
Гроза, И.
О б щ е г о между майором и Осипом Иванычем была только
лысина. Мам.-Сибир. Осип Иваныч; Так только-то и есть всего то,
что называется геройством . В . и м. III, 1, X V.

Предложения
субстантивные
в предлож­
н ы х с о ч е т а н и я х . Но сеида) tue мое с отцом было на коротт
время. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 14; Прохоров согласился и к утру
у ж был в выигрыше тысяч пять на ассигнации Л ы с . душ, II, 8; Лав­
рецкому такое множество народа было не по нутру. Двор.гн. XXVIII;
Извозчик был от насу знакомый. Пис. Ипох. II; Но всем городским
церквам служ ба обыкновенно у ж кончалась, а у него только бьш
еще в половине . Тыс. душ, I, 9.2
П р е д л о ж е н и я д е е п р и ч а с т н ы е . Почтенный ста·
рец этот постоянно был сердит или выпивши, или выпивши и сердит
вместе. Б. и д. I, 43.
П р е д л о ж е н и я н а р е ч н ы е . Квартира его была неда­
леко от университета . Б . и д. I, 164; Он был от меня уж е близко.
Кап. д. X I I I ; Везде казалось ему нехорошо , но хуж е всего был при­
вычный диван в кабинете . В. и м. III, 2, I I I ; Матвей , о котором s
еще буду говорить впоследствии , был больше , нежели слуга; он был
моим приятелем , меньшим братом . Б . и д. I, 369; Ее руна была ис·
1 (Еще примеры с прилагательныміг членными, но имеющими и нечлениую
форму:) День был жаркий. Б. и д. I, 2 0 7 ; Ночь была тихал и морозная. Каи. д
VIII. (Ниже, отдельно, еще пример:) A ресницы у него были — вот какие!М арья Николаевна отделила ногтем большого пальца целую полони/.у свосо
мизинца и показала Санину. Вешн. воды, X X X I X .
2 (В вставке ещо пример, не относящийся сюда:} Эх, Василии Семены,
не до вас. Нахлебн. I.

меньше его рука — но гораздо теплей и гл а ж е , и мягче, wэ(о/.?пенпей. Вешн. воды, X X X . 1

многим

§ 254. П р и м е р ы
для
с в я з к и б у ^ ? / . · — //em, пускай
послужат он в армии , да потянет лямку, 9а понюхает пороху, да
будет солдат , а не шаматон в гвардии. Кап. д. I; Каллиграф у меня,
господа, дочка будет , право , каллиграф. Тыс. душ, I, 2 ; Все будет
золото, * c¿/hí¿/ что попадет . Крыл. Форт, и нищий; Ячмень твой
будет корм, сыта медова — пойло. Крыл. Рыцарь; Знаете ли, что он
женится н а моей дочери , ч/?ю л салі буду вельможа? Ревизор, V, 8;

Ты будешь царь земли родной! Полтава; Богатырь ты будешь с виду
и казак душой. Лерм. Каз. колыб. песня. 2

Вечерок-то будет хорош. Преет, и нак. V I, 2.
Смотри-ка, квакушка, <mio буду ль я с пего? Крыл. Ляг. и вол.
3 // будет большой б а р и н , в е л и к и з н а т е н. Св. Креч.
]11,1 ; Д а, eow хо /?ошо будет , когда бедных не бу дет ...все будут веселые,
добрые, счастливые. Что делать? II. 5; Атуева. Λ/м не нищие. Муром­
ский. Так будем нищие. Св. Креч. I, 3.
Одному не сладить , вон он какой: без малого сажень будет. Слуги
ст. в.

И пусть это будет мне память навсегда , — сказал он, указывая
на разбитый перстень . В . им . IV, Эпил. 1, V III.
Ü254 1. П р и м е р ы д л я с в я з к и б у д ь . — Будь только
чшвек добр , — его никто отразить не может. Двор. гн. X X V ;
Будь я подлец и анафема , есѵш л сяду еще когда-нибудь играть с этою
севрюгою! Иванов, I I ; Об заклад бьюсь, будь я трижды анафема,
если че/?ез год он Зюзюшку по миру не пустит . Иванов, IV ; Ты теперь
будь спокойна. Холост. I I I ; Будь ты т ож е т резва , будь умна, /?ассудителъна умоляю тебя. Чайка, , 1 1 1 . 4
§ 255. О замене второго сказуемого при
буду д о п о л н е ­
нием в т в о р и т. п а д е ж е. Как было указано выше в § 2121,

,

вместо именит, падежа в сказуемом может быть и т в о р и т. и а д е ж;
замена второго сказуемого дополнением происходит на почве его еще
большего ослабления, соответственно с усилением глагольности пер­
вого сказуемого. Возможно, что при был, буду творит, падеж возник
под влияиием других вспомогательных глаголов с более резко выра­
женным реальным значением (стану, сделаюсь , кажусь и т. п.); но
зю самое влияние служит основанием особенно определенно отде­
лять связочные предложения от бессвязочных, где подобного пере­
хода' сказуемого в дополнение вообще не бывает. Можно привести
лпшь очень немного примеров, где сказуемое бессвязочного предло­
жения является в творит, падеже. См. § 2 1 2 1.
1 (Среди примеров еще один в скобках:) {В а р ва р а Павловна била хозяйка

мтъ куда. Двор. гн. XV).

2 (Еще пример, но без подлежащего:) Н е будем otee вперед такие дуры ,
Чтоб почитать орлов зн ат нее нас. Крыл. Орел и кури.

: (Все примеры отсюда до конца параграфа в вставках).
' {1Cще пример, но без подлежащего:) Спаси отца, будь ангел нам. Пол­

ива.

§ 256. П р и м е р ы
для бы л с т ворит,
п а д е жо м
с к а з у е м о г о имени.
Предложения
с у б с т а н т и в н ы е . Один брат , ci·
мый хороший, был уж е доктором . JI. Андр. Расск. о С.. П .; Дай,

сколько я мог заметить, у старого Хоря он т ож е был любимцем.
Тург. Хорь и Калин.; Красавцем он т ож е не был. Тург. Мой сос.
Радилов; Вы были бы моей спасительницей.., но я слишком вино­
вата перед Федором Ивановичем . Двор. гн. X L ; Лаврецкий не би.\
молодым человеком. Ib. X X X I ; Ты чем был? — Говорю: кучером.
Т ург. Льгов; Генерал-поручик!.. Он у меня в роте был сержантомі
Кап. д. I; Когда требовалось устроить стачку против начальстщ
то опять коноводом был Гороблагодатский . Помял, Оч. бурсы,!;
В пашем полку был т ож е секунд-майором Финкель-Кнабе, немей.
Ревизор, Сц., псключ. в 1-м изд.; Бопре в отечестве своем был парик­
м ахером пот ом в Пруссии солдатом . Кап. д. I.
Я был тут орудием судьбы . Двор. гн. X X V ; И средоточие
этого мира была также рачительная хозяйка, его ж ен а . Ib. XV
Здесь она [смерть] была тем обыкновенным и простым, чем кажешь
она, вероятно, на войне . Л . Андр. Жили-были; Но отсутствие дет
было фактом, с которым приходилось мириться. Л . Андр. Расск.
о С. П .; Я был уверен, что виною всему было самовольное мое отсут­
ствие из Оренбурга . Кап. д. X IV ; Голова его была хранилищем запаса сравнений , уподоблений , сентенций и картин для будущие
его поэтических произведений. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 37; День
приезда жены Лаврецкого в город О.., невеселый для него день) бш
т акже тягостным днем для Лизы. Двор. гн. X X X V I I I .1

В 1772 году произошло возмущение в их главном городе. Причшт
тому были строгие меры. Кап. д. V I; Главною его слабостью 6т
страсть к прекрасному полу . Ib. I; Результатом предыдущего раь¡
говора было то, что князь... Тыс. душ, II , 7; Вот и видно добрыJ
человека! — было ответом. Помял. Оч. бурсы, I I ; Вы были тогЩ
поручиком и в кого-то были влюблены. Три сестры, I; Ты для ml!
был существом высшего порядка, а твои статьи лш знали наизусть.
Дядя Ваня, III .
Предложения

а д ъ е к т и в н ы е . Елка ослепляла иь
своей красотой и крикливым, наглым блеском бесчисленных свечей,
но она была чуждой ему, враждебной. Л. Андр. Ангелочек, И:
Потом он умрет с мыслью, что оставляет после себя десяток mam
ж е детей, каким он был сам. Л. Андр. Расск. о С. П .; Был я молодых,
горячим, искренним, неглупым. Иванов, IV.
§ 257. П р и м е р ы д л я б у д у с т в о р и т , п а д е жо м
с к а з у е м о г о и м е н и . Это будет моей первой обязанностью
Тыс. душ, II, 5.
П р и м е р ы д л я б у д ь . — Ну, дорогая моя, роскошь, будьѣ
умницей! Дядя Ваня, III. *
1
(Далее пример в скобках, с пменпт. падежом:) (Так как в етммучн
выигрыш одного бил проигрыш для другой. Л. Лндр. Б. шлем).
* (Пример без подлежащего;.

Г». СІШ ЗО ЧНО -СКЛЗУЕМ Ы Е П Г Е Д Л 05К Е Ш ІЯ .

§ 258. Сказуемыми таких предложений являются спрягаемые*
»формы вспомогательных глаголов более реального значения, чем
глагол быть, в соединении со в т о р ы м с к а з у е м ы м . Такими
глаголами являются: стать , выйти, показаться, сделаться, пригодиться, даться , считаться, оставаться , явиться, становиться,
iоказаться и др. Отличием таких глаголов от глаголов невспомога­
тельных, сходствующих с ними в том отношении, что также соче­
таются со вторым сказуемым, является потеря этпми вспомогатель­
ными глаголами их основного значения: частью оно заменилось
другим, реальным значением, частью же довольно отвлеченным зна­
чением, но все-таки более реальным, чем значение связки быть.
§ 259. П р и м е р ы с в я з о ч н ы х с к а з у е м ы х .
П р е д л о ж е н и я с у б с т а н т и в н ы е . В прежние годы
я весельчак бывал-с. Пис. Ипох. IV ; М еж ду ломбером, любимою тогда
трою, и ужином оставалось еще довольно времени для разговоров.
Я бывал у так сказать , весь внимание. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 9;
Л;ша Петровна и теперь осталась , как тогда была , дала видная..
Что делать? I.
И храм свягценный Стал ж ерт ва бури и дож дей . Лерм. Второй оч.
Демона; Я у, а люда стали нынче т ож е , оя, какие не дураки . Тыс.
дуга, III, 4. 1
Я ./ион пьяненький столоначальник сделался почти подчиненное мне
лицо. Б. и д. I, 299; Однакож , право, как подумаешь, Лнна Андреевна?
какие .мы с тобой теперь птицы сделались1 Ревизор, V, 1; Услышав
себя кричащим, он сделается дикий зверь . Б . и д. I, 266.
Л m o сис баран-то выходит теперь? — вопросил , едва выгова­
ривая слова , дьякон . Леек. Собор. I, 2; Я вообразите себе , Валентин
тот вышел уж асно дурной человек. Тыс. душ, I, 1; Я выходит он ,
Яоско, против Михайла Васильевича мальчишка и щенок. Св. Креч.

И,

16.2

Я са.« т ож е Дурнопечин ... u прихожусь вам брат в четвертом
колене. Пис. Ипох. I I ; Многие из генералов находились охотники и
брались, но подойдут , бывало — н ет, мудрено. Ревизор, III, 6.
Уте? л вал дурак , что ли, дался? Пис. Ипох. I I I ; У то я тебе
мальчик дался , за висии драть? Вл. тьмы, I I I ; Я у, только Мавра-mo т
кажется, не пойдет: не девочка она вам досталась ходить , ответила
сиделка [сама про себя]. Слепц. Сц. в больн.; ¥ т о я вале к а к пешка
дался: то ступай , т о не езда. Св. Креч. I, 13; Погоди , не такую
дуру нашел: я не раба тебе досталась / Слуги ст. в. I I I ; Что э*се это,
сударь! Я вам шутиха досталась . Св. Креч. I, 13.
Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Гроза, I; У яа:ж>
пого капиталу может тысяч пятьдесят есть , а все хресьяне счи­
таются. Слепц. Отр. пз дор. зам.
1 (Еще пример:) Л
гасед в него [в идол] д у р а к , То идол ст ал белеан
Сошном. Крыл. Оракул. ĆCm. этот же пример в § 264;.

2 (Е щ е пример, беэ подлежащего:)
че.ше*. Чех. В бане.

Л

на поверху вышел болван , глупый

Хозяин , родом яицкий казак , казался муэісик лет шестидесяти
Каи. д. I I ; Это оказалось отчасти правда . Слуги ст. в. IV.
^Предложения субстантивные.в
р о д и т , па·
д е ж е). Он казался лет тридцати . Пушк. Кирджали; Раскольнц·
она показалась лет тридцати. Преет, и нак. I, 2.
§ 260. П р и м е р ы
для
адъективных
и р е д ло
/К е н и й. Француз бывает самоуверен потому, что он почитает себя
лично как умом, так и телом непреодолимо-обворожительным щ
для муоісчин, так и для женгцин . В. и м. II I , 1, X ; Комната у щи
не бывает пустая: то он> то ж ен а всегда дома. Слуги ст. в. іу
Мартышка к старости слаба глазами стала . Крыл. Март, и очки·
Дом коменданта стал для меня постыл. Кап. д. V; Она стала очень
молчалива и богомольна . Двор. га. X X X V ; А сверх того с Мешком
Весь город стал знаком . Крыл. Мешок; Л и за в несколько дней стам
не т а , какою он ее знал. Двор. гн. X X X I I ; Лицо такое веселое стам.
Тург. Уезди, лекарь; Руки у ней под кисейными рукавами столп
<чірупичатьш , как у купчихи. Двор. ги. X X X V ; Но ножичек ста,\
очень плохой , с тоненьким сточенным лезвеем. JI. Андр. Ангелочек, II;
Я стал раздражит елен , вспыльчив, резок , мелочен до т ого , что nt
узнаю себя. Иванов, I; Скучный ты стал . Чайка, IV ; Ум стал тяже­
лый у него [у старика]... А у молодых — ум быстрый , легкий ... Me
іцане, I ; Сам-mo худой такой стал. Горб. Самодур, III; Совсем
опустился , потерянный стал человек , даж е жалко. 1Ь. 1
Сума становится у ж тяжеленька. Крыл. Форт, и нищий; Раолут
с Марьей Ивановной становилась мне нестерпима. Кап. д. X ; Федор
Иванович с своей стороны не скучал , хотя жизнь подчас тяжела
становилась у него на плечах ... Двор. гн. X V ; Сцена становилась
т яж ел а ... Б . и д . I, 216; A меэісду тем в небольшой комнате тем­
пература от горящего рома становится тропическая. Ib. ], 187;
Стар, батюшка , становлюсь, скоро богу душу отдам . Ib. 1, 40;
И все старые слова: водка , ж и зн ь , зЭорояье — становились но.гт
нового и глубокого содержания. Л. Андр. Жшш-были; Подошедшш
к ним три дамы ... прервали разговор , который становился мучи­
тельно любопытен для Лизаветы Ивановны . Пик. д. IV. 2
Лаврецкий вышел в сад и остался им доволен. Двор. гн. XIX.
Но Петр Михайлыч, отчасти по собственному оіселаншоу отчасти
по настоянию Настеньки, оставался т верд . Тыс. душ, 1 ,5 ; Калинѵ
вич оставался с ним сух и неприветлив. Ib. 1 ,6 ; Лицо его всегда оста­
валось бледно . Л. Андр. Расск. о С. П .; Я бы , каоттся , и жив ош
одной такой бани не остался . Леек. Собор. I, 5; Послушай: окрещен
кто у ж в чернилах р а з , Тот черн останется , хоть мой в Иордане.
Капн. Ябеда, V ; И все оставалось шито и крыто. Б. и д. I, 107;
Я остался тот ж е , вы это знаете. Б . и д. I, 354.
1 ( В вставив еще пример, без подлежащего:) Жирны больно станут, км
с fue я к ним пойду. Л . Андр. Ангелочек, I.
2 (Еще пример, без подлежащего:) Н евозм ож н о без этой аккуратности,
потом у что становлюсь повсюду охооіс в дворянские дома, а ун и ж ат ь ссб.ч иенач ер еп . Б. и д . І # 5.

Ему наконец сделалось смеиіно его положение. Тыс. душ, II. 8;
А под минутным влиянием чувственности стал с нею в те отноше­
ния, при которых разрыв сделался бесчеловечен и бесчестен.. Ib. II.
7; И вылился осел почти как белка мал. Крыл. Осел.
Рубашка оказалась для Лаврентия Петровича мала. Л. Андр.
Жили-были; Рана Швабрина оказалась несмертелыіа. Кап. д. X I I I ;
Средство оказалось отличное. Двор. гн. X I I I .
II
даж е самый слон Льву все егце казался неумен И неучен. Крыл.
Восп. льва; Ямгцик казался мне прав. Кап. д. II; Весь он казался
пропитан ее духом. Двор. гн. X ; Ее редкие замечания и возражения
казались ему так просты и умны. Ib. X X V I; Он казался сам не свои.
Кап. д. X I I ; ... которая была так обрадована моим присутствием,
что казалась совершенно счастлива и спокойна. Ib. X I I I ; Б ож е мой,
как я казался себе хорош в синем куцом мундире, с красными выпуш­
ками. Б. и д. I, 33; ... которые [пожертвования], как скоро они были
сделаны, облеклись в законную , официальную форму и казались
неизбежны. В . п м. I I I , 2, X V II.
Но ветер показался мне не силен. Кап. д. II; Лицо его показалось
мне знакомо. Ib. V II ; Так чудно и странно показалось ей его лицо .
Двор. гн. X X X ; Наруэісность его показалась мне замечательна.
Кап. д. I I ; Все это Калинович видел , и все это показалось ему подозрительно. Тыс. душ, И, 8; Путешествие не показалось ему столь
ужасно. Пушк. Арап П. В . II ; Случай этот показался полиции очень
мудрен. Б. и д . I, 326.
Рука руку мост, и обе белы живут. Даль, III, 118.
Люди-то нынче пошли злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Бедн.
не пор. III .
Что, мусью, видно русский соус кисел французу пришелся..,
оскомину набил. В . и м. I I I , 2, X V III.
§ 261 . П р е д л о ж е н и я с у б с т а н т и в н ы е в п р е д ­
л о ж н ы х с о ч е т а н и я х . Яо нарушение форм и приличий выво·
дали его из себя , и тут он становился без всякой терпимости, без
малейшего снисхождения и сострадания. Б. и д. I, 104; Первая от

Петербургского предместья и лучшая улица Тверская представля­
лась мне вся в развалинах. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 132.
§ 262. Пр е д л о ж е н и я н а р е ч н ы е . Сказуемое в с р а в ­
н и т е л ь н о й с т е п е н и . Вот как видишь женщину-то , в милом
образе описанную , так и сама себе лучше кажешься , Мещане, I;
Мармеладов оказался гораздо слабее ногами, чем в речах. Преет,
и нак. I, 2 ѣ
, А после смерти барыни, она стала еще тише и ниже.
Двор. гн. X X X V ; Зато Марья Дмитриевна стала еще ласковее
с своей гостьей . Ib. X X X I X ; После аукциона дом Ромодиньіх сразу
опустел, и комнаты сделались точно болыие. Мам.-Спбир. Кис.
барышня; Все осталось по-старому, только оброк кой-где прибавился,
оаСархцина стала потяжелее. Двор. гн. X . 1
1 (В вставке еще пример, сюда не относящийся:; На краю неба веріииим
Кавказа, каж ды й день являютиссн выіие и еышс. Пѵт. в Арзр. I.

§ 263. О замене второго сказуемого при вспомогательных глаголах д о п о л н е н и е м в т в о р и т , п а д е ж е (ср. § 255),
П р и м е р ы . П р е д л о ж е н и я с у б с т а н т и в н ы е . Ка­
ж ет ся , ни батюшка , ни дедушка пьяницами не бывали . Кап. д. 1;
И стал осел скотиной превеликой. Крыл. Осел; Вот наша девушка
у ж стала девой зрелой . Крыл. Разб. нев.; В минуту псарня стам
адом . Крыл. Волк на псарне; Но — чудное дело! превратившись
в англомана, Иван Петрович стал в то ж е время патриотом . Двор,
гп. X .
У ote в роще огонек становится огнем . Крыл. Роща и огонь; А Хри­
стос становился ей чем-то близким, знакомым, чуть не родным.
Двор. гн. X X X V ; Но если из сумы что на пол упадет , То сделается
сором. Крыл. Форт, и нищий. 1
Не веселостью сказывалась ей любовь. Двор. гн. X X X V III.
И состоял в распоряжении губернатора , генерала Зоненберга)
которому доводился дальним родственником . Двор. гн. IV.
То у что для людей в полной силе представляется целью, для ntt
очевидно был предлог. В . и м. V I, Эпил. 1, X I I .
Он оказался очень учтивым, исправным , хорошо выдрессированным
слугой. Слуги ст. в.
Я вам т ож е кажусь эгоистом? Двор. гн. V I; Босоногий , оборван-

ный и взъерошенный Сучок казался с виду отставным дворовым улт
шестидесяти. Тург. Л ьгов; Но самым тяжелым для Сергея Петро­
вича фактом казалось тоучто он был неумен. Л . Андр. Расск. о С. П.;
На их [гор] вершинах ползали чуть видные стада и казались насеко·
мыми. Пут. в Арзр. I.
Эти короткие ц, видимо, небрежно и свысока написанные строки
показались Годневым бог знает какого благодушия исполненной вестью.
Тыс. душ, I, 9 ; Скоро старуха приготовила мне баранину с луком,
которая показалась мне верхом поваренного искусства. Пут. в Арзр. I],
А в свое время [он] считался первым по губернии хватом. Тург.
Мой сос. Радплов.
Глядит [оп] таким смиренником. Двор. гн. I; Он вообще смотры
чудаком. Тург. Ермол. и мельн.
Предложения
а д ъ е к т и в н ы е . Д рож ь ее рук стано·
вилась видимой. Двор. гн. X X I V ; Только нос у тебя отцовский был,
отцовским и остался. Ib. V II; Настенька оставалась спокойною.
Тыс. душ, I I , 8.

На то,

чтобы ваша ж ен а явилась не хуж е другой одетою...

Тыс. душ, II, 6.

С удовольствием объявляю вам , что г. полковник Дмитриев u
штабс-капитан Лихачев нашлись , как я ож и дал , совершенно neonu·
1 (В вставке еще примеры, сюда не относящиеся:) И ван Кувъмичг ос?паѳшись
полным хозяином , тотчас послал ва н а м и. Кап. д. VI ; Оставаться в одной комп а т е с нею, гост ем в числе д р у ги х го ст ей, — было т я ж ело . Двор. гн. ХХѴШ.
( l ì далее:) Вообще герой мой., явился в этот вечер очень умным, любезным. Тис.
душ, II, 3. <Ср. следующую рубрику? П р е д л о ж е н и я а д ъ е к т ив·
и ы е).

ними. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 72; Д а рьяное нашелся вынужденным
взять другой обсервационный пункт . Леек. Собор. I, 9.
Вы притворяетесь бескорыстным. Нахлебн. II.
Он [дом] на вид казался ветхим , но мог простоять еще лет пять­
десят или более . Двор. гн. X I X ; Иногда мне казались его глаза запла­
канными. Б . и д. I, 377; Слава , общественное благо , любовь к ж енщине ,
самое отечество ... как велики казались мне эти картины , какого
глубокого смысла казались они исполненными! В . и м. III, 2, X X IV ;
Шеи лошадей казались странно тонкими от смокшихся грив. В . и м.
IV, 3, IV.

Пропавшими оказались дюжины две столовых лож ек , дешевые
деревянные столовые часы. Слуги ст. в. Но мужики оказались недо вольными. Т ург. Хорь и Калин. ; Но оказалось ото невозможным.
Тыс. душ, I I , 5.
Я отказался по неумению. Это показалось емууповидимому, стран­
ным. Кап. д. I; Анна Андр. Я думаю , вам после столицы воямсировка
показалась очень неприятною. Хлестаков. Чрезвычайно неприятна.
Ревизор, I I I , 6 ; Погода ж е показалась хорошею , по дороге везде травка.
Женитьба, I, 18; Не покажется ли оно [дельце] вам странным. Ib.
II,19. 1

Понятно, что таким представлялось дело современникам. В . и м.
III, 1, I; Таким ему представлялась европейская ж изнь , политика, ма­
сонство, философия , филантропия. Ib. IV, 4, X I I .
§ 264. Отметим при вспомогательном глаголе в сказуемом рядом
имепит. падеж второго сказуемого и дополнение в творит, падеже
того же имени. А как засел в него дурак , То идол стал болван болваном .
Крыл. Оракул.
3. Двусказуемые предложении.
§ 265. Д в у с к а з у е м ы м и
называю такие предложения,
которые имеют во втором (зависимом) своем составе рядом с глав­
ным словом этого состава, являющимся поэтому сказуемым, еще и
второе слово, относящееся непосредственно к подлежащему по
смыслу и связанное с ним грамматически; а так как сказуемым назы­
вается слово, зависимое от подлежащего, но принадлежащее к дру­
гому, чем подлежащее, составу, то u это второе слово должно быть
призвано сказуемым. В отличие от сказуемого, выраженного первым
словом, такое сказуемое признаем в т о р ы м с к а з у е м ы м ;
соединяются оба сказуемые одним общим представлением о времени.
Как мы уже знаем, сказуемое вызывает представление о времени;
когда видим в предложении два сказуемых, соединенных союзом и л и
соединительною паузой (иапример: он смеется и плачет; он красив ,
молод, богат ), каждое из них может вызвать самостоятельное пред­
ставление о времени его возникновения; но второе сказуемое обо­
значает всегда признак или действие, о д н о в р е м е н н о е с тем
1 (Еще пример, но с тпорпт. падежом сущестоитслшого·:; Этот час нам по·

кагалсл вечностью. Тург. Льгов.

действием, которое выражено первым сказуемым. Второе сказуемое
может быть выражено несколькимп способами: во-первых, именем
с у щ е с т в и т е л ь н ы м , связь которого, как названья при­
знака, с подлежащим представляется одновременною с тою связью,
а кая существует между подлежащим и главным сказуемым, выра­
женным глаголом; во-вторых, именем п р и л а г а т е л ь н ы м ,
стоящим в таких же отношениях к глагольному сказуемому, как
существительное; в-третьих, и а р е ч и е м; в-четвертых, д e е и р и*
ч а с т и е м; в-пятых, и н ф и н и т и в о м ; в-шестых, с п р я г а е ­
м о ю ф о р м о й г л а г о л а ; второе сказуемое, выраженное гла­
голом, выражает действие или состояние, протекающее одновременно
с глагольным признаком, выраженным главным сказуемым. Сообразно
с выясняющеюся таким образом различною природою второго ска­
зуемого, мы рассмотрим двусказуемые предложения в нескольких
отделах.
I. Двусказуемые субстантивные предложения.

§ 266. Второе сказуемое, выраженное с у б с т а н т и в о м, мо­
жет являться в форме именит. падежа, в форме родит, падежа, а так;не
в форме косвенного падежа в сочетании с предлогом, следователыіо,
во всех тех формах, в каких существительное является в роли ска­
зуемого (ср. выше § 197, 244, 245). Именит. падеж, так же как
в односказуемых, связочных и связочно-сказуемых предложениях
(§ 2121, 255" и 263), может заменяться творит, падежом,’ выражающим
в этом случае дополнение к сказуемому; такой творит, назовем с к а·
з у е м ы м и м е н е м в т з о р и т. п а д е ж е . Такие предло­
жения рассмотрим в конце настоящего отдела. Главное сказуемое
выражается глаголом, означающим состояние или движение.
А. В т о р о е

и придаточное сказуемое
в и м е н и т. п а д е ж е .

§ 267. Здесь, как и в адъективных предложениях, раоліічаіотся
два случая: в первом именит, падеж тесно примыкает к глагольному
скавуемому, являясь как бы его дополнением; во втором именит,
падеж обособлен от сказуемого, :: в известных случаях мог бы быть
дополнен деепричастием будучи ; г первом случае сказуемое такого
рода является в т о р к к с к а з у е м ы м ; во тз^ором назовем его
придаточным.
Примеры для
в т о р о г о с к а з у е м о г о , /7о отщ
тетка ей [она] доводится . Холост. I. Приведу из области. И ока
в нево така ж е собака уроди нас! Кашяч. (Смирнов, Ск. 176); Л eu
кто такие здесь сидите? Белоз. ск. Сокол. 90.1
Примеры
для
придаточного
сказуемого.

Б у д у ч и б е з р о д у и п л с м е н ч у к р у г л ы й с и р о т а , о н б е з в ы х о д н о жил г. учч.iuufe. Помял. Оч. бурсы, Î; П р о с т а я , н е о б р а з о в а н н а я б а б а , к у х а р к о )
смерд

—

и вдруг

п о з в о л я е т себе т а к и е с л о в а и п о с т у п к ч !

Чех. Женек.

1 <В иставке еще пример:) Я в ам п е игут дался. Нахлебч. I. (Но ср. §200).

счастье; Сам рантик, сам трубач, [ он] пищит во всю гортань .К ры л.
Лев и комар.
§ 268. Второе сказуемое может соединяться с главным сказуемым
посредством союза к а к . — Я дал двугривенный ямщику, и мы понес­
лись как из лука стрела . Б. п д. I, 264; Нил, все равно ка/с пес, —
рычит. Мещане, IV.
Б. В т о р о е

сказуемое

в родительном

падеже.

§ 269. Приведу пример из области. Ведь он богатырской силы

уродился. Вят. ск. Зелен. 170.
Второе сказуемое в родительном может соединяться с главным
сказуемым посредством союза к а к, ч т о. — Потомналетело вопськи,
тто черного ворона. Сев. ск. Оич. 230.
В. В т о р о е

и

придаточное сказуемое
ложном сочетании.

в

пред·

§ 270. Приведу пример для в т о р о г о
с к а з у е м о г о из
области. Д а вон [товар] мне самаму апшолсл по питнатцати. Обоян.
(Матк. 52). Пример для п р и д а т о ч н о г о с к а з у е м о г о :
Эти поросятники испугались , словно черти оттуда выскочили, длинно­
волосые да в с а ж е , поневоле испугаешься. Белоз. ск. Сокол. 90.
Г. В т о р о е и п р и д а т о ч н о е с к а з у е м о е з а м е н е н ы
сказуемым дополнением.
§ 271. П р и м е р ы для такой з а м е н ы в т о р о г о с к а ­
з у е м о г о . 1 Чай в селах , — говорит, — живет она царицей. Крыл.
Подагра и паук; Со всем тем Михалевич не унывал и ж ил себе ци­
ником, идеалистом , поэтом. Двор. гн. X X V ; Я ж ил недорослем.
Кап. д. I; Он., ж и л по местам поваром. Слуги ст. в .; Решился он
переехать в Москву .. и заж ил московским отставным генералом .
Двор. гн. X I I I . 2
Дядя мой у него дворецким служил. Тург. Однодв. Овсянников;
Отец Варвары Павловны., находился, по бедности, адъютантом при
двух-трех невзрачісых генералах. Двор. гн. X I I I ; У него двоюродный
племянник в барской конторе сидит конторщиком. Тург. Льгов;
Мужик он был умный, бывалый... и лет двадцать сидел старостой
небольшой оброчной деревеньки. Б. и д. I, 333; И в заключение всего,
кучером сидел уродливый Гаврилыч. Тыс. душ. 1 , 4 ; У пего-то c o ì h
я кучером и ездил. Тург. Л ьгов; Я был записан в Семеновский полк
сержантом. Кап. д. I; Отец мой... вышел в отставку премьер-майо­
ром. Ib. 1.
1 (Слева приписка:) N3. Быть может, только тот творит., при котором есть
параллельно именительный.
3
(Еще пример — без подлежащего:) Дураками непросвеименными ж и вет е,
дураками п умрет е. Бецн. не пор. I.

Свирепые наказания мальчиков 16 , 17 лет служили грозным уропом и своего рода закалом. Б . и д. I, 175; Доказательствами т ом у
служит т о%что большинство голосов на совете было подано в этом
смысле цэ главное , известный разговор после совета главнокомандунь
щего с Ланским , заведывавшим провиантскою частью. В . и м . IV
2 , 1.
Казалось , я вошел невидимкой. Пут. в Арзр. II; Он погиб под кип.
жалами персиан , жертвой невежества и вероломства. Пут. в Арзр. 11;
7/Я0 eòi, <? салоне деле, стариком прикинулись! Св. Креч. I, 10;
Мы расстались большими приятелями. Пут. вАрзр. I; Каторжник,
сударь; уйдет он от себя да к нам этакой перелетной пташкоіі
и явится , — u куда тебе! таким это фоном разгуливает , mo/ш задает.
Св. Креч. III , 5.

возвратился в новом чине статского советника и кавалером ο/λ
дена св. Анны первого класса. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 144; Иван
Иетрович^ вернулся в Россию англоманом. Двор. гн. X ; В 1825 году он
приезжал юнкером в Москву. Б . и д. I, 32; К нам едет ревизор... Ревизор из Петербурга , инкогнито [вариант: да еще инкогнитом]. Ревизор,
i, 1; Михайла Иваныч идет за ней молодцом и курит. Пис. Ипох. I;
Дьякон Ахилла уж е справляет свои седла и собирается опять скакать
степным киргизом . Леек. Собор. I, 5.
1Они [волосы] художественно поднимаются могучим чубом над его
высоким лбом. Леек. Собор. 1 , 1 ξ
, И в порядке леж али карты Николая
Дмитриевича , тоненькой колодкой, как он их полож ил . Л. Андр,
Б . шлем; Ведь он [грех] камнем ляж ет на душу , камнем. Гроза, III.
ТІес дружест ва слывет примером с давних дней. Крыл. Соб. дружба;
Она слыла чудачкой. Двор. гн. I.
Все на меня волком смотрят . Е. Карпов, Зарево; Ястребом напу­
стился он на сына. Двор· гн. V III; Аспидом посмотрел ему вслед
чиновник. Тыс. душ, I I I , 4.
Он не был рож ден страдальцем. Двор. гн. X V I; Совет Лисовском
попал маслом в огонь . Б. и д. 1 , 177; И мы встали из-за стола совер­
шенными приятелями. Кап. д. I; И более чем когда-либо держался
англоманом , брюзгой и государственным человеком. Двор. гн. XI;
Что ж , он невидимкой расписался , что ли? Чех. Тайна.
§ 2711. При творит, дополнения имеется то же слово в именит.
лл:і выражения сказуемого. И из гостей домой Пришла свинья-свиньей.
К] ил. Свинья.
§ 272. П р и м е р ы д л я з а м е н ы д о п о л н е н и е м при·
д а і о ч н о г о с к а з у е м о г о . Я ее еще маленьким очень боялся.
IIко. Ипох., I I ; Я помню^ ты дитей с ним часто танцовала. Г. от
у. III, 10; П олежлев студентом в университете был уж е известеи
<\ишми превосходными стихотворениями. Б. и д . I, 199; Я оспганас.іівился всякий раз перед этим портретом , тогда арестантом,
теперь гостем . Б . u д. I, 226; В 95 году^ когда была эскадра в Сицилии,

1 (Здесь еще пример — с творит, падежом при деепричастии:)

I I осе так

ж е покорно л о ж и л с я на постслъ, сюмыишясъ на ней огромной мясистою грудой.

Л. Андр. Жили-были.

купил я его еще мичманом и сшил us него мундир . Женитьба, I, 16.
иода, быть может: Совершенной тряпкой, плаксивым и капризным
ребенком воротился он в Лаврики. Двор. гн. X I .
П. Двусказуемые адъективные прѳдлошѳння.

§ 273. Здесь также различаем, с одной стороны, в т о р о е с к а ·
в у е м о е, а с другой — п р и д а т о ч н о е с к а з у е м о е . В том
и другом скавуемом воэможно выражение его посредством нечленного и посредством членного прилагательного. Одновременно рас­
сматриваем и выражение таких сказуемых причастиями. Наконец,
в конце отдела остановимся на замене именит, падежа прилагатель­
ного творительным, иначе — на замене сказуемого дополнением.

і. В т о р о е
жено

и придаточное
скавуѳмоѳ
выра­
нѳчдезным прилагательным.

§ 274. П р и м е р ы д л я в т о р о г о с к а з у е м о г о . Стою
%тверд и прям . Крыл. Дуб и трость; Но ты ее любишь сердцем,
8 помыслами души все-таки одинок стоишь. Леек. Собор. I, 5; На­
чался концерт . Б о ж е , как велик и светло сияющ стоит с нотами
$ руках огромный Ахилла1 Ib. I, 1; Иду я рано по утру ... и виж у на
высоком, превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицем черен .

Гроза, III.

Вода моя до самого бы моря Так докатилася чиста , как серебро .
Крыл. Ручей; П оехал туда для порядка, а возвратился пьян. Ревизор,
I, 5; Мстислав возвращается домой печален, озабочен , угрюм . Лерм.
Кн. Мстислав; А т е, которые в живых, Смерть видя на носу, чуть
бродят полумертвы . Крыл. Мор зверей. Быть может сюда: Я воз­
вратился к Зурину грустен и печален. Кап. д. X I I I .
1 И за тобой в любви живом страданьи Стоит гусар безмолвен,
мрачен, тих . Лерм. Письмо.
1 Но как только он сталкивался с кем-нибудь из своих прежних,
из штабных, он тотчас опять ощетинивался: делался злобен, насмеш­
лив и презрителен . В . и м. III, 2, V ; Зеленая вся ... Недвижима леж ит .
Мещане, I I I ; В комнате леж ат девушки, разбиты параличом..Ё
Что делать? I I , 12; Мы встретили раненого казака: он сидел, шатаясь
на седле, бледен и окровавлен. Пут. в Арзр. III.
Сделает чай. кликнет ее, она т ож е у ж одета выходит. Что де­
вать? III, 1.

Наконец приподнялся , бледен как сама покойница, взошел на
ступени катафалка и наклонился. Пик. д. V,
Ты лучше мне скаж и, какова тебе наша молодая показалась?
Нахлебн. I ; Я уверен, вы останетесь очень довольны. Холост. I;
Николай долго один ходил взад и вперед по комнате. В . и м. IV, 1,
Vii; Какой-то человек встал и подошел посмотреть, о чем один
смеетея этот странный, большой человек. В . и м. IV, 2, X IV ,
1 (Бсѳ примеры этих двух абвацев в вотавках).

И в полчаса напивается пьян . Б . и д . I, 37; И напились они , отец
мой%пьяны. Пис. Ипох. I I ; Д а я с тобой ж ива не расстанусь , кри­
ворож ий1 Пис. Ирох. I I I ; Куда как чуден создан свет. Г. от у. 1.1,1.1
Сам-шёст прискакал в лагерь . Пушк. Зап. бриг. М.-де-Бр.
§ 275. П р и м е р ы
для
придаточного
с к а 8 у е·
м о г о. А щука , чуть мСива, леж и т , разинув рот. Крыл. Щука u
кот; Здоров , независим, обеспечен , во всея леоих неприхотливых нуж­
дах, я не скучал отсутствием шумных забав и докучливых, холодных
посещений. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 48.
Б. В т о р о е
выражено

и придаточное
ока в у емоѳ
членным прилагательным
(причастием).
§ 276. П р и м е р ы д л я
в т о р о г о с к а з у е м о г о . Оба
оти дома стояли пустые. Б . и д. I, 108; Погода стояла прекрасная.
Т у р г. Л ьгов; На улице ж а р а стояла страшная. Преет, и нак. I, 1;
Фершел небось пьяный леж ит . Е го не добудишься . Слепц. Сц. в больн,;
А коли дома теперь сидит как собака голодный , так без ужина
и ляж ет . Тыс. душ, I, 6 ; Анисья ненарядная сидит за станом,
ткет . В л. тьмы, I I I ; Хотела сказать: «прощай, В ера » — но язык
леж ал во рту громадный и тяжелый . Л. Андр. Молчанье; Вилицкий
сидит , одетый, ка стуле . Холост. I I ; Он т а к а слал одетый. Преет,
и нак. I, 3.
Родственники первые пошли прощаться с телом . Пик. д. V;
Настенька первая встала и, сказав , что очень устала , подошла к отцу.
Тыс. душ, I, 5; Калинович ушел домой первый. Тыс. душ, I, 8; ДГы

переправимся первые и приедем в гости к твоим родителям с пятью­
десятью гусарами . Кап. д. X I I I .
/¡Габы я маленькая умерла , лучше бы было . Гроэа, I I ; Марья Ива­
новна явилась к ужину бледная и заплаканная. Кап. д. V I; Л приедетт о [он] пьяненький, заломается7 заваж ничает . Бедн. не пор. III;
і4 она, как тень какал, ходит безответная. Гроза, V [в этом предло­
жении два вторых сказуемых : первое тень какая, второе безответная] ;
И перестал замечать ж изнь , а она текла плоская , мелкая и тусклая)
как болотный ручей . Л. Андр. Расск. о С. П .; Д орога шла сильно
песчаная. Тыс. душ, I I I , 1; Дорога сначала шла ровная , гладкая.
Ib. II, 4; Оба вышли мрачные и хмурые на улицу и несколько іиагое
не говорили ни слова . Преет, и нак. III, 5; Развязка ж е наступила
неожиданная . Преет, и нак. I, 3; Времена пришли тяжкие. Горб.
Самодур, I I I ; Когда он после того явился ко мне, у ж е отрезвившийся...
Слуги ст. в. I I I .

И он сам первый заговорил с Лаврецким . Двор. гн. X X I .
Д а я вот преж де сонный дрался: как ты с меня взыщешь? Слепц.
Сц. в больн.; А другой служил пьяный у себя в доме обедню в полном
сблачвнии. Б . и д. I, 310.
х (В вставке еще примеры*) Она больна сделается, если они (часц| пропа­
дут! Прёот. и нак. III, 4. Может быть сюда: И впечатления ц-и[видом Полесья)
шоѳбуждаются те ж е [что видом моря]. Тург. Поевдка в Полесье, I.

§ 276 г . Второе скаауемое может сочетаться с первым сказуемым
черев посредство союзов к а к , ч т о . Она леж ит , как ж ивая , —
Татьяна стоит неподвижно-, яая окаменелая. Мещане, II; Ходит
дня три, как шальной . Слуги ст. в. III. Д е ф е к т н о е п р е д ­
л о ж е н и е ! Л она .мне словно полоумная: пустите, говорит, за
покупками. Холост. II.
§ 277. П р и м.е р ы
для
придаточного
с к а 8 у е*
и о г о . Чувствительный к свежести осенних ночей, часто л оставлял

мою палатку, получая позволение от батальонного начальника ноче­
вать на том дворе, где стояла походная моя повозка . И. Дмитр. Взгл.
не м. ж. 32; Я т а я , твердый и прямой , прошел о. Игнатий до клад­
бища и такой ж е вернулся назад. JI. Андр. Молчанье; Калинович,
серьезный и нахмуренный, сел на свое обычное место. Тыс. д у т , 11,3;
И назлазах его сверкнули две маленькие слезинки и остановились там,
непривычные к свету. JI. Андр. Ангелочек, II; Он отчаянно махал
руками и, весь красный и запыхавшись, продирался в приемную.
Слепц. Сц. в больн.; Черёзвый он у нас смирен. Слепц. Ночлег; #βαжю, бледный, убитый, глядит исподлобья . Нахлебн. I; Явилась она,
бодрая духом , сильная, u подала ему руку помощи. Иванов, II I ;
Я вспоминается мне, кал когда-то давно , в Зень ваших именин; вы,
бодрая, веселая, говорили о радостях т руда . Три сестры, III; í/y ,
объясните, растолкуйте мне, как это выу умная, честная, почти
святая, позволили так нагло обмануть себя и затащить вас в это
совиное гнездо. Иванов, I; Одни [ л ю д и ] еЭяа влачат свое скучное,
незаметное существование, все похожие друг на друга, все несчаст·
ные. Чайка, И ;
ничего не ответил и, нахмуренный и сердитый,
каким его никогда не видали, вышел от Ростопчина. В . и м. I l l ,
3, XI; Взволнованная, красная , ока ходила по комнате, требуя к себе
то Алпатыча, то Михаила Ивановича, то Тихона, то Дрона. В . и м.
III, 2, X ; Взъехав на гору и выехав в небольшую улицу деревни , /7ъер
увидал в первый раз мужиков ополченцев с крестами на шапках и
в белых рубашках , которые с громким говором и хохотом, оживлен­
ные и потные, что-то работали направо от дярот ѣ В . и м. 111.
2, X X . 1
В. В т о р о е

и.

придаточное
скавуѳмое
жено причаотием.

выра­

§ 278. П р и м е р ы
Причаотие
в

для
второго сказуемого.
форме
д е й с т в и т . 8 а л о г а. Про·
топоп Савелий стоял строгий и дрожащий от гнева и одышки. Леек
Собор. I, 17; Через несколько минут горничные возвращаются запы 1 (В вставке еще примеры:) А на планах, несмотря на жару , болталась
90л истрепанная и пожелтелая меховая паи aseйка. Преет. В нак. 1 , 1 ; Замер*·
мте іде-нибудъ... нетреазый. Мещане, IV; Тетере* вааллдывает е двврь
и omtcoâum прочь, хмурый. Ib . I I I ; Входит Твт*рее%васпанный и мрачный
Ьошк чем еовада. Ib . I I ; Что, е самом деле? Грязный лёшиъ прямо в еор-

ницы. Ib.

[I.

хавшиеся , с растрепанными волосами , в которых видна солома . Слепц.

Вечер. 1
Причастие в форме о т р а д а т. 8 а л о г а. Я шел занятый свои.%
размышлениями. Кап. д. I X ; Сделанные прошлой осенью шурфы
стояли залитые водой. Мам.-Сибир. Миллион; И вернулся он из
аудитории возбужденный и разговорчивый . JI. Андр. Жили-были;
Я сидел погруженный в глубокую вадумчивостъ, как вдруг Савельич
прервал мои размышления. Кап. д. V ; Яо после этого свидания с Ку­

тузовым он вернулся к своему полку успокоенный насчет общего ходо
дел. В . и м. I l i ; 2, X V I .
§ 279. П р и м е р ы
м о г о.

для .придаточного

о к а 8 у е.

Когда б укрытое в лесу ты возрастало , Тебе б вредить ни знойу
ни ветер не могли. Крыл. Дерево; Туда слабеющие ноги Влачит)
предчувствием томим. Пушк. Цыгане.
Г. В т о р о е

скавуемоѳ
ваменено
прилагательного.

творит,

пад,

§ 280. П р и м е р ы. Первым опомнился Яков Иванович. Л. Андр.
Б . шлем; Последними мелькнули в его полузакрытых глазах снежно­
белые стены^ луч солнца на одной стене ... Л . Андр. Жили-была;
Ведь <гы, повторяю , не притворялись влюбленным. Холост. II; Сено
и яровой , необыкновенный, как говорил Алпатыч^ урож ай нынешнево
года зеленым взят и скошен войсками. В . и м. I II, 2, V.
Ш . Двусказуемые варочные предложения.

§ 281. Сюда относятся такие предложения, которые в качестве
второго сказуемого имеют н а р е ч и е ; реже наречием выражается
придаточное сказуемое.
Примеры
для
второго
с к а в у е м о г о , выра­
женного
н а р е ч и е м . Случаются урож аи сам-десять, а сред­
ние сам-четыре, сам-пятъ. П. Яйушк. Путев, п. 91.
Особенно часто такое выражение второго сказуемого с р а в н и ­
т е л ь н о й с т е п е н ь ю н а р е ч и я . Избы стоят вольней и пря­
мей, крыты тесом. Тург. Хорь и Калин.; А тут кстати раскупорят

да и разопьют бутылочки две мадеры и домой у ж возвратятся гораздо
повеселее. Тыс. душ, I, 6; Величавый Бешту чернее и чернее рисовался
в отдалении. Пут. в Арар. I.
§ 282. П р и м е р д л я п р и д а т о ч н о г о
скавуеыого,
в ы р а ж е н но го
н а р е ч и е м , могу привести иа области.!
Я и байдю ж а [в значении: не обращая внимания] прибираю сабе
пасуду , а Пронюшка стала станавить пираги — хропі а вон еидть
еастей . Обоян. (Машк. 55).
1 (Здесь еще лрямѳр, который должен быть отнесен к § 2 7 9 :) Приободрив­
шийся и веселый%он встал с постели и медмнно бродил по палатам. П. Андр.
Жили-были.

ГУ» Двускдауемые деепричастные предложения.

§ 283. Придаточными скаэуемыми при главном сказуемом, выра­
женном спрягаемою формой глагола, могут являться, кроме суще­
ствительных, прилагательных, наречий, также и д е е п р и ч а ­
с т ия . Это стоит, конечно, в связи с самым происхождением деепри­
частия: деепричастие, развившееся из причастия, представляется
глагольным прилагательным, причем глагольность развивалась
здесь насчет адъективности.
§ 284. По общему правилу, господствующему во всем русском
Я8ыке, употребление деепричастия возможно только там, где пред­
ложение двусоставно, т. е. где налицо подлежащее и сказуемое.
Деепричастие таким образом находится в прямой связи с подлежа­
щим. 1 Впрочем, как мы уже видели, деепричастные предложения
обосложняют также и некоторые типы односоставных предложений,
в частности особенно часто предложения инфинитивные, неопреде*
ленно-личные предложения; более подробные указания и ссылки
будут даны в Синтаксисе частей речи, в главе о деепричастии. Здесь
же ограничусь только употреблением деепричастий в качестве при­
даточных сказуемых в предложениях двусоставных. Отмечу, что
деепричастие является п р и д а т о ч н ы м с к а з у е м ы м только
при сказуемом, выраженном только г л а г о л о м
полного
с о д е р ж а н и я , между тем как глаголы существования (перехо­
дящие во многих случаях в глаголы вспомогательные) не сочетаются
вообще с деепричастиями; это объясняется тем, что такие глаголы,
вообще ослабленного значения, ослабляют его еще больше в соеди­
нении с другими сказуемыми. Но в древнем языке причастия могли
соединяться о глаголом быть , причем формы этого глагола станови­
лись простыми связками; ср. бть воюя, ходилъ еемь, буду имѣлъ (бѣ>
еемь, буду имели в таких сочетаниях чисто формальное ѳначение).
Окончательный пропуск таких форм привел к появлению образова­
ний, как имел; так же объясняется возникновение сказуемых, как
выпивгии. Замечу еще, что от деепричастия в функции сказуемого
должно отличать деепричастие, превратившееся в наречие: Вы никак
не можете сидеть слож а руки . Двор. гн. V I. На некоторые формаль­
ные данные, отличающие оба вида деепричастий друг от друга,
будет указано в Синтаксисе частей речи.
§ 285. П р и м е р ы д л я д е е п р и ч а с т и й в а в т о я щ .
времени.
В г л а в н о м о к а в у ѳ м о м н а с т о я щ е е в р е м я . Вдруг^
пресерьезнейше пишучи, ви ж у я, что мой платок как бы движется
а внезапно падает на пол . Леек. Собор. I, 5; Ей богу так^ — про­
должал князь: — я говорю вам не льстя , а как истинный почитатель
всякого таланта. Тыс. душ, I I , 2.
1 (П риписка:) Относительно этого правила для сербского см. M aretić
1 628а. О н о нарушается Буком: i tak o baron šiiio g vrativSi se k meni izid em i Ja
il kola te oU aem o.

В

главном

окавуемом

прошедшее

в р е мя .

Пятнадцать лет провела она тихо , смиренно, степенно, ни с кем
не ссорясь, всем уступая. Двор. гн. X X X V ; Хорь присел на скамью
и, преспокойно поглаживая свою курчавую бороду, вступил со мною
в разговор. Т ур г. Хорь и Калин.; Она, не чинясь, села за фортепиано.
Двор. гн. X I V ; Минуту спустя он вб еж ал , помахивая хлыстиком.
Двор. гн. I I I ; Скажи мне, отец Савелий , — приступила она ко мм,
добродушно ласкаючись. Леек. Собор. I, 5; Я отошел к дому своему)
сам следов своих не разумеючи. Ib. I, 3; Вдобавок к форменной бумаге
секретарь смеючись отписал приватно , что если скука одолевает]
то чтобы к ним проехался . Ib. I, 5; Я сож, наедине будучи , об зтол
думать не смел. Нахлебн. II.
В г л а в н о м с к а в у е м о м с о с л а г а т е л ь н о е в а.
к л о н е н и е . Давая три рубля , она все-таки наж ила бы рубль т
рубль. Мам.-Сибир. Кие. барышня; Принимаючи от нас п р о с^
хот о бы вспыхнул: тихо да ласково выслушал , а сам кровь хочет пить —
аспид этакий . Тыс. душ, I, 6.
§ 286. П р и м е р ы д л я д е е п р и ч а с т и й п р о шѳ д ш,
времени.
Деепричастие
прошедш. времени
от
г л а·
г о л о в н е с о в е р ш . в и д а . Б ож е мой , — сказал лекарь , — знаете
ли, кого я видел , ехавши сюда? Б . и д. I, 178; По кончине супруга око,
не мешкав* написала духовную. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 56; A Пііащу
брав , судить должны мы как ни есть , Чтоб хлеба царского по пустя­
кам не есть. Капн. Ябеда, III.
Деепричастие
прошедш.
в р е м е н и от
гла*
г о л о в соверш. вида.
В главном
сказуемом
настоящее
в ре мя .
Подает Дурнопечину руку, которую тот , скопфузясь} берет. Пио,
Ипох. IV ; Не побожившись , и сам себе не верит . Да л ь , ' III, 145;

Духовенство, запершись дома, пьянствует и обжирается с купечеством. Б . и д. I, 35.
В главном

сказуемом

прошедшее

в р е м я. Со*

скучась глядеть из окон в грязный переулок , я пошел бродить по всем
комнатам. Кан. д. I; Ямщик сидел неподвижно , с б о ч а с ь а
п о г л я д ы в а я на запертую дверь. Двор. гн. X V I I I ; Облокотят
на бархат л о ж и , девушка не шевелилась . Ib. X I I ; Проговоря ѳ/яо,
князь , с прежним радушием пож ав руку старику , поехал . Тыс. душ,
И, 1; Развалясь и положа ногу на ногу , уселся он в своей .маленькой
каретке и быстро понесся по Невскому. lb. I l l , 13; Пугачев на первом
месте сидел , о б л о к о т я с ь на стол и п о д п и р а я черную
бороду своим широким кулаком. Кап. д. X I I I ; Спустясь шагов десяти
они снова остановились. Леок. Собор. I, 6; Огорчился было Соко.щский, но , скрепив сердце , подумал, подумал и написал . Б. и д. I, 186;
Попавшись невзначай с оргий в тюрьму, Соколовский превосходно себя
вел , он вырос в остроге . Ib. I, 253; М еж ду тем члены, нашед бутыли
под столом , одну ногами повалили. Капн. Ябеда, V ; Настало летг
с ним ж ары , И дачи K ea q /шки так сделат ся сухи,
woe ие но-

лоча, по ним бродили мухи. Крыл. Ляг. и Юпит. [замочи вм. ожидае­
мого моча]; Никита Андреевич имел обыкновение, выпиши , подавая
6люды, особенно расшаркиваться. Б. и д. I, 111; Он сидел понурив-*
шись и спрятав лицо , а ва ним сидел понурившись я и прятал лиио
до самых глаз. Л. Андр. Ложь; Не посмотря [илиі не поглядев]
в святцы да бух [он] в колокол. Даль, III, 175.'
§ 287. П р и м е р ы д л я
д е е п р и ч а с т и я будучи , быв,
іывгии. Подобные деепричастные предложения можно было рассмот­
реть с д в у с к а з у е м ы м и 1 а д ъ е к т и в н ы м и и н а р е ч ­
ными предложениями, но предпочитаю отметить их здесь вместе
е другими деепричастными предложениями.
Будучи одинок, никем не развлечен , наблюдатель и нравственного
ифизического мира, он входит сам в себя , с большею живостью при тмает всякое впечатление. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 51; Доволен

будучи столь удачным началом, я расположился еще несколько дней
просидеть дома , а потом представиться императору Павлу . ІЬ.
68; Будучи от природы не злопамятен, я искренно простил ему и
нашу ссору и рану. Кап. д. V; Я раза два бедный Сучок, будучи ниже
есех нас ростом, захлебывался и пускал пузыри . Тург. Льгов; Что,
слабый будучи певец , Тебе дерзнул я, наконец, Подобитьея, стихов
отец! Богдан. Душенька, I,
С наступившим 1803 годом Карамзин перестал издавать «Вест­
никЕвропы», быв побужден к тому новою обязанностью историографа.
И. Дмитр. Взгляд, на м. ж. 57 [в стар, языке]; Позвольте вам замегпить, — отвечал он сухо , — что Магометом иль Наполеоном я себя
не считаю... ни кем бы то ни было из подобных лиц, а следственно
и не могу, «е быв ими, д а т ь вал* удовлетворительного объяснения
.о том, как бы я поступил. Преет, и нак. III, 5.
Должно прибавить к тому, что он с молодых лет до старости
чмел посредственный достаток, бывши богат только умом, просве­
щением и любовию ко всему изящному и полезному. И. Дмитр. Взгл.
нам. ж. 143 [в стар, языке]; Палагея Евграфовна , как истая немка%
5ышіі мастерицей стряпать , не уліела одевать. Тыс. душ, I, 2. *
§ 288. Придаточное сказуемое в редких, впрочем, в современном
языке случаях соединяется с главным при помощи союза. Д а, ветретивгиись с Петром Ивановичем , и говорю ему. Ревивор, I, 3. Иначе і
Подозвавши Власа , Петр Иваныч и спроси его потихоньку. Ревизор,

I,X

Дойдя до своего дома, Соня повернула, в ворота, о« [пошел] за ней
икак бы несколько удивившись . Преет, и нак. III, 4; Ты много стра­
д у Матвей!— сказал я ему однаж ды, когда он принес мне поднос
с чаему и с участием, глядя на него. Слуги ст. в. IV ; Через полчаса
тхал я из К ар са, и Артемий ... у ж е скакал подле меня на турецком
<жеребце, с гибким куртинским дротиком в руке, с кинжалом за
поясом, а бредя о турках и о сражениях. Пут. в Арзр. II.
1 (субстантивными,)

1 (приписка:) Примеры, где деепричастие не м. б. понято, как второстепен­
ное сказуемое, см. § 118 (осложненные бѳѳличыыѳ предложения), § 294.

V. Двускавуеяше кяфккитжвные предаотония.
§ 2881. И н ф и н и т и в н ы м и д в у о к а ѳ у ѳ м н м в пред.
л о ж е н н я м и назовем такие предложения, где инфинитив сопро.
вождает в качестве второго сказуемого главное сказуемое, выраженное таким глаголом, который не сохранил своего исконного
реального значения, а приобрел значение формальное или полу·
формальное. Сюда не относятся, следовательно, такие соединения,
где спрягаемый глагол при инфинитиве не изменил своего реального
вначения, например: я хочу есть , я собираюсь написать статъ^
я предполагаю съездить в Москву, я х ож у в университет слушщ
лекции, я отказываюсь иметь с ним дело . Д в у с к а в у е м о с т ь
отмечается при этом в следующих двух группах: 1) Глагол может
получить формальное или полуформальное значение не только в соеди·
нении с инфинитивом, но также и с именем существительным и прила·
гательным; 2) Глагол получает такое значение только в соединенна
с инфинитивом.
§ 289. В с к а в у е м о м г л а г о л , выступающий как вспомо­
гательный в соединении не только с инфинитивом. Сюда относится,
во-первых, соединение инфинитива с формами буду , будешь и т. д,
для выражения будущего времени глагола, являющегося в инфини­
тиве; буду , будешь имеют исключительно формальное значение*
примеры для таких форм будущего времени приведены выше (§ 224)·
во-вторых, соединение инфинитива с другими вспомогательными
глаголами, как например стану; в-третьих, соединение инфинитива
с некоторыми глаголами движения или состояния, не сохраняющими
вполне своего реального значения.
П р и м е р ы д л я с о е д и н е н и я стану о и н ф и н и т и ­
в о м . Стану сказывать я сказки, песенку спою . Лерм.; Положи
сказочную шапку-невидимку себе на голову , дабы любопытный а/юі
наш не смущал серьезного взгляда чинного старца , и станем иметь
наши отверстыми ко всему, что от него услышим. Леек. Собор,
; Все стану над тобой бояться я ненастья.Крыл. Два голубя;
В прислуге я нуждаться не стану . Кап. д. X I I I ; АхІ бож е мойічт
станет говорить княгиня Марья АлексевнаІ Г. от y. IV, 14; И сщ
перед образом , он стал читать вечерние молитвы. В . и м. IV, Эшц,
1, X V .
П р и м е р ы для соединения инфинитива о некоторыми глаго­
лами д в и ж е н и я или с о с т о я н и я . И вслед sa ними yk·
ряется беж ат ь бог знает откуда появившийся щенок. Тыс. душ, 1,6,
§ 290. В с к а з у е м о м г л а г о л , пз употребляющийся в ка­
честве вспомогательного при существительном или прилагательном,
П р и м е р ы . Н а ч а т ь . Она начала делаться для себя^и

П

отца и для прочих домашних какой-то маленькой тиранкой искт
дым днем более и более обнаруживать странностей . Тыо. душ, I,¡
2 ; Петербург у ж начинал ему давать себя окончательно чувств
вать. Ib. II I , 4; Когда мы начали подрастать и нас стали уш\
дурни эти мальчишки ничего не делали , ничего не понимали. ГЬ. 1,1

X о т е т ь (в некоторых соединениях при неодушевленном подіежащем). Самовар-mo поспел, что ль? — Закипать хочет . Вл.
гьмы, II.
И з в о л и т ь . Д а веѲь ты сказал, что изволить писать к на­
чальнику Петруши. Кап. д. I; Его сиятельство приказали спросить,
jíe вы изволите чай кушать . Тыс. душ, II, 4; Они с самого воскре­
сенья каждый день изволили заходить-с. Холост. II; Через полгода
опять она изволит жаловать ко мне с тою ж е самою просьбою.
Тург. Ермол. и мельн.; Их сиятельство выдти изволят , и коня их
сиятельству подведут. Тург. Малин, вода; Вы у нас прошлую суб­
боту изволили мыться. Чех. В бане; Сами извольте посудить.
Ревизор, II, 8 ; Послушайте-с. Извольте-ка проснуться. Г. от у.
IV, 11.

П о й т и . Д а и пошла-с мне распевать. Леек. Собор. I, 3; Зарей ,
н)е спят еще , а у ж у них давно Пошло плясать веретено . Крыл. Госп.
и ре служ.; И она в эту зиму простудилась и кашлять пошла , уж е
кровью. Преет, и нак. I, 2; Н у , вот видите , вот опять корить пошел.
Св. Креч. I I I ,

2.

И м е т ь . К огда Барклай за обедом передал Болконскому... и что
князь Андрей имеет явиться в квартиру Бенигсена в шесть часов
вечера. В. и м. I I I , 1, X .
VI. Двусказуемые спрягаемо-глагольные предложения.

§ 291. Предположительно отношу к д в у с к а э у е м ы м неко­
торые такие предложения, где при спрягаемом сказуемом стоит
еще д р у г о е с п р я г а е м о е ж е с к а з у е м о е , выраженное
большею частью в той же форме времени или наклонения и при этом
потерявшее полноту своего реального значения. Таких ставших
вторыми сказуемыми глаголов немного: взять , смотреть, глядеть ,
тать, а также некоторые глаголы состояния и движения.
§ 292. П р и м е р ы д л я в т о р о г о с к а з у е м о г о , выра­
женного глаголом в з я т ь . — Ты коли видишь , что просить у тебя
чего-нибудь хотят , ты возьмешь да нарочно из своих на кого-нибудь
и накинешься. Гроза, I I I ; Дяденька-то Любим Карпыч взял да в от­
местку ему и созорничал — пошел да с нищими и стал у собора .
Бедн. не пор. I ; А как я ни с т ого , ни с сего возьму вдруг и пойду их
лечить или учить? Дядя Ваня, III.
Положил я его на стол , чтобы ему операцию делать , а он возьми
аумри у меня под хлороформом . Дядя Ваня, I; Возьми ж е да поди ,
Все это поскорей как надо расплоди И принеси ж урнал , чтоб под­
писать успели. Капн. Ябеда, У ; То есть все это я скаж у , взяла да
и выдумала, и не то чтоб из легкомыслия, для одной похвальбы-с.
Преет, и нак. I, 2 ; А что} как я в самом деле возьму да женюсь на
ней? Что делать? V I I ; А вот лучше возьми покуда да займись делом:
сочти вот деньги да разлож и , брат ец , на кучи. Св. Креч. И, 16.
П р и м е р ы для с м о т р е т ь , г л я д е т ь , з н а т ь в со­
четании их с повелит, наклонением. Ты сама-тоу смотри, не прого еорись как-нибудь^ Гроэа, I I ; Вот здесь поставь, да не разбей смотри.

Нахлебн. I: Ну смотри оке , Маланья , отличись. У нас сегодня госщ
обедают. Холост. 1.
§ 293. П р и м. е р ы
для г л а г о л о в
состояния а
д в и ж е н и я во втором скавуемом в спрягаемой форме.
П о й т и . Я пойду погляж у ... Нет ли кого около дома . Е. Кар.
пов, Зарево; П оди , любезный мой, узнай там , что г-н Кузовкин щ
уехал еще? Нахлебн. И ; П ойду , сбегаю в контору. Нахлебн. I; Яозволь
я схож у фрак надену. Холост. I; Покуда на слободе-то , пусть прц.
З ет — проветрится. Горб. Самодур, I; Пойдем вот тут сядем
В . и м . IV , 1, V.
С и д е т ь . А ты что сидишь , насупился? Б. Карпов, Зарево·
Я пошел , знаете , и пошел , и все опровергает; а я все это сижу да
слушаю. Леек. Собор. I, 3.
§ 2931. Сюда же предложения с п о в е л и т , н а к л о н е н и е м
в сказуемом. Л о т сидят они да гуторят , а Ефрем возьми да рукам
рубахи соломой набей , концы завяж и да на голову себе рубаху и надень.
Тур г. Поездка в Полесье; Соседка у нас в ту пору завелась... Ваш
батюшка возьми да к ней и привяж ись . Нахлебн. I I ; Я a amuz порах
omeif jKoü — царство ему небесное — возьми да и умри. Нахлебн. 1,
§ 293а~. Сюда же вероятно предложения с з н а й : Ему чтоі Знай
только ножами в передней стучит . Холост. I
ДВУСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ, ОСЛОЖНЕННЫЕ ДЕЕПРИЧАСТНЫМ
ПРЕДЛОЖЕНИЕМ.

§ 294. В редких случаях, как в областном, так и в литературном
Я8ыкѳ, двусоставные предложения обосложняются таким д e е п рц.
ч а с т н ы м п р е д л о ж е н и е м , в котором деепричастие является
независимым от подлежащего, к нему не относящимся. В виду этого
эдесь нет двускавуемости и приходится говорить об осложнения
предложения. Ср. в области, языке. Правадёмши сваих... адна скут
да таска мине съела. Обоян. (Машк. 55); Сгарели , сгаремши карош
пала. Моск. (Черныш. Свѳд. 66).
П р и м е р ы И 9 л и т е р а т. я 8 ы к а. Конечно [он] прилгну
немного, да ведь не прилгнувши не говорится никакая речь. Рѳвигор,
I I I , 9; И среди этой тишины все очень хорошо знали , что не остам·

вливаясь производится страшное следствие в полицейском склепе.
Ты с. душ, IV , 7; Кстати , говоря о сосланных , за Нижним начинают
встречаться сосланные поляки, с Казани число их быстро возрастает.
Б . и д. I, 301; Взяв все в расчет , слуга обходился руб . е 300 асс. Ib.
I, 42; Купол собора , который ни с какой точки не обрисовывался
лучше , как смотря на него отсюда , с моста, не доходя шагов двадцать
до часовни , так и сиял. Преет, и нак. II, 2.
ДВУСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ СО СЛИТНЫМ СКАЗУЕМЫМ.

§ 295. С л и т н ы м с к а з у е м ы м называем сочетание двух
или неокольких сказуемых, относящихся к одному подлежащему;
эти сказуемые могут быть соединены между собою соединительными
паузами или союзами соединительными, противительными, раздѳ-

лительными. Едва ли имеем основание думать, что наличность
нескольких сказуемых соответствует наличности нескольких пред­
ложений и что, например, в предложении! Цезарь пришел, увидел,
победил имеем слитыми три предложения! Цезарь пришел, Цезарь
увидел и Цезарь победил . Рассмотрим такие предложения в двух
группах! к первой относятся предложения, в которых слитное ска­
зуемое состоит из грамматически о д н о р о д н ы х
окавуемых;
ко второй — предложения, в которых слитное сказуемое состоит
из грамматически н е о д н о р о д н ы х скавуемых.
§ 296. П р и м е р ы д л я с л и т н ы х с к а в у е м ы х , со­
стоящих из грамматически о д н о р о д н ы х сказуемых. Зато сегод­
няшний день наш ... наш ... наш. Вешн. воды, X L I I ; Офицер ж е
розов, безус , женоподобен и гибок, как английский хлыст . Чех. Ап­
текарша; Судья у нас хороший человек и в преферанс играть охотник.
Тург. Уездный лекарь.
И все-то ты злая, недовольная. Е . Карпов, Зарево; Все вздор,
isdop и вздор . Иванов, I . 1
Я теперь знаю, понимаю, Костя, что * нашем деле — все /?аено
играем jwm на с^ене ила пишем — главное не слава, не блеск, не то ,
0чел л мечтала, а уменье терпеть . Чайка, IV ; Только они , не сполос­
нувши чашки, подлей туда ещ е, 9а а поставь на стол . П. Якушк.
Путев, п. 12; После сигары или рюмки водки , еы y;we не Петр Нико­
лаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то: Чайка, I I ; 4 карета
все катилась, За катилась . Вешн. воды, X X I ; Утро было тихое,
теплое, серое. Зешя. воды, X X V II. 2
Такие сказуемые имеют при себе одну о б щ у ю г л а г о л ь ­
ную с в я з к у . £ е походка, ее движения были решительны и сво­
бодны. Тург. Мой сос. Радилоь; Он был некрасив — не безобразен,
а некрасив, как целые сотни и тысячи людей. JI. Андр. Расск. о С. П .;

Несмотря на угрюмый вид его и насмешливую улыбку, он при дворе
был хигкр, емшплив и гибок . И. Дмитр. В згл . на м. ж. 83; Хорь был
человек положительный , практический, административная голова,
рационалист. Т ур г. Хорь и Калин.
В двусказуемых при одном главном сказуемом могут отоять
н е с к о л ь к о в т о р ы х с к а в у е м ы х . Грязно, бедно, дрянно
шагалось его родимое гнездо. Дзор. гн. VI I I .
§ 297. П р и м е р ы д л я
с л и т н ы х с к а з у е м ы х , со­
стоящих истрамматичзски н е о д н о р о д н ы х сказуемых. Кстати,
он был замечательно хорош гобою, с прекрасными томными глазами ,
темнорус, ростом вьііие среднего, тонок и строен. Преет, и нак. I, 1.
Пфуль был кгвысок ростом, очень худ, не ширококост, грубого ,
ьдоросого слож ения , с широким тазом и костлявыми лопатками.
В. и м. III, 1, X ; Он в короткой куртке, промасленной до блеска ,
подпоясан ремнем, в высоких грязных сапогах до колена. Мещане, I I ;
1 (Приписка:) Н е д о с т а т . [Тропачев] Высокого роста, виден собою,
торит громко, рисуется. Нахлебн. I. (Должна быть отнесена к § 297.)
а(Еще пример в скобках:) [Мы нынѣслышимъ, что Шеодывасъ штормовали,
1 тбиты о урѵкомь. Пис. u бум. □. Вел. IV, 53].

Это был человек лет пятидесяти, росту повыше среднего , дородныд,
с широкими и крутыми плечами . Преет, и нак. I l l , 4; [Елецкий]
Человек дюжинный , не едой, ко без сердца . Нахлебн.; Ów был высокого
росту , худощав и казался лет тридцати . Егип. ночи, I.
Он уж е кончил курс и был на служ бе , ж енат и имел детей. Q,
и д. I, 174; Я у , я не спорю , он хороший человек, не кусается. Двор,
гн. X L V ; Сызрань выстроен был худо , но красив по своему местополо­
ж ению . И. Дмитр. В згл. на м. ж .; Объяснять тебе , к/no я — честен
или подл , здоров или психопат , я не стану. Иванов, IV.
Он был очень забавен , любезен , веселый товарищ в веселые минуты,
Б . и д. I, 253; Ермолай был человек престранного рода: беззаботен
как птица , довольно говорлив , рассеян и неловок с видуѣТург. Ермол,
и мельн.; Лицо [у нее] одутловатое , какого-то серого болезненного
цвета . Е . Карпов, Зарево; Секретари его все хамы , все продажна,
Людишки , пишущая тварь . Г. от у. IV , 5.
Ляпкин-Тяпкин, судья , человек , прочитавший пять или тесть
книг, и потому несколько вольнодумен. Ревизор, Х ар. и костюмы.
§ 2971. Слитное сказуемое сочетается союзом к а к : Яока в сц*

тельство не лезла [она] — была баба ка/с баба, а теперь пристущ
нет . Иванов, IV .1
НЕПОЛНЫЕ ДВУСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.

§ 298. Н е п о л н ы м и двусоставные предложения бывают, когда
в них опущено подлежащее — назовем их н е д о с т а т о ч н ы м и ,
когда в них опущено сказуемое — это н а р у ш е н н ы е , когда опу·
щена та или другая составная часть подлежащего (например в ко­
личественно-именных сочетаниях) или сказуемого (например в свявочно-сказуемых или двускаауемых) — · это д е ф е к т н ы е пред­
ложения.
А. Недостаточные предложения.

§ 299. Пропуск подлежащего вызывается обычно тем, что оно
было названо в предшествующих предложениях. Кроме того, воз­
можен пропуск подлежащего в некоторых обычных выражениях,
формулах. Обычно опускается подлежащее, соответствующее 3-му
лицу. Реже случаи, где опущено личное местоимение 1-го или 2-го
лица, причем необходимо иметь в виду, что это положение относится
именно к двусоставным предложениям, в которых сравнительно
редко подлежащее выражено такими личными местоимениями, ибо
эти предложения имеют при себе односоставные, где отсутствие такого
подлежащего является общим правилом. Названия 3-х лиц (пред­
метов) в последовательности речи могут заменяться личными или
указательными местоимениями; такая вамена является посред­
ствующею к полному опущению подлежащего. Таким образом,
пропуск подлежащего замечается преимущественно там, где ми
вместо него могли бы ждать указанных местоимений.
1 (Далее пример, который должен быть отнесен к § 297 :) Мой учитм
не оченъ-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно люоит. ЧяЛка, III,

§ 300. П р и м е р ы
для
пропуска ожидаемых
м е с т о и м е н и й он , она, они.
Предложения
с у б с т а н т и в н ы е . «Господин не из
чувствительных»! подумал про себя Калинович . Тыс. душ, III,
4; «Этакий дурак!» думал Калинович, наблюдая его в окно. Ib.
III, 2; Это хорошо, что он выпросил ... Умник . Чех. Госп. обыватели;
Видишь, ч то она делает! eotn какое [она] зелье! Гроза, V ; Вотчим ведь
ей. Вл. тьмы, I I I ; Ах сумасшедшая , право сумасшедшая! Гроза, I I I ;
Что говорить! Строгий человек-с. Бедн. не пор. I; Вдовец , долж но,
до Затей [она] пошла . В л. тьмы, II ; Я чудак ж е только. Слепц.
Отр. из дор. зам.; Л чел не муж? Г. от y. III, 3; Поводья затянул,
Ну жалкий ж е ездок . Г. от. y. II, 7; Не человек, зжея/ Ib. I, 7; Он
дибит тебя; лсалый отличнейший, добряк большой руки . Пис. Ипох.
III; Артист в дугие, а такой любезный . Двор. гн. X X X I X ; Яол<ещик, дворянин — u не знает , что делать! Ib. X X V ; Л еедь баба
[она] простая, иа мещанок. Чех. Женек, счастье; Славная девушка,
что-то аз нее выйдет. Двор. гн. X V III; Глупый человек-с, — промолг
т о н , когда т о т ушел. Тург. Л ьгов; Каналья , долж но быть , страш ный. Пас. Ипох. I I ; дкая ракалия, скажите , пожалуйста. Ib. I;
Благодетель, можно сказать, * нашем свете для своих родных . Ib. III.

1 Другой человек ст ал... К уда что и делось!.. Где удаль прежняя?
Красная девка — не парень. Е . Карпов, Зарево; До света [вы] запертсьи, кажется, есе мало? — Лх, е самом деле рассвело! Г. от y. I, 3;
4 ведь jwoe [дело] бабье дело. Аблес. Счастье по жр. I I ; И молодой
[он]? — повторила Варвара Павловна . Двор. гн. X X X I X ; Ольга. Куда
ты? Маша. Домой. Ирина. Странно. Тузенбах. Уходит с именин!
Три сестры, I ; Фуй, халой [вы] нервный. Слезы на глазах... Чайка, I;
Нина. Он е купальне рыбу удит. — Аркадина. i f ах ежу не надоест?
Чайка, II; ¥ т о касается его писаний , т о ... *ах тебе сказать? Мило,
талантливо... Яо после Толстого или Зо^я не захочешь читать Три горина. Чайка, I [м. б. — э т о мило, талантливо]; Сорин. Личного
счастья нет у бедняж ки. Дорн. Пустое, ваше превосходительство .
Чайка, II [ э т о пустое]; Me две денко. Петру Николаевичу следовало
бы бросить курить . Сорин. Пустяки. Дорн. Я е т , не пустяки.
Чайка, II [ э т о пустяки?]; У меня никогда не было своей воли... [я]
Вялый, рыхлый, всегда покорный. — Неужели imo может нравиться
тнщине? Чайка, I I I ; Влюблены? Ага! Покраснел [он]. Чех. Юбилей;
Несчастная [она] девушка в сущности. Чайка, I.
Связочные
п р е д л о ж е н и я . Хороший был человек,
не тем будь помянут, — вспомнил Гурин . Мам.-Сибир. Миллион;
Прекраснейший был человек [ваш родитель], как теперь на него
току: собой этакий полный, глаза на выкате, весельчак был такой ,
что и свет другого не производил. Пис. Ипох. II ; Хозяин был [Петр
Андреич]. Двор. гн. X X I ; Волокита т ож е, должно быть, был страш ный, Тург. Л ьго в; Властный был человек, обирал наш/его брата.
Тург. Однодвор. Овсянников.
1 (Вое примеры этого абзаца в вставке, постепенно пододнявхпаАся и она·
мвшѳ&ся по содержанию шире оаголовка).

§ 301. П р е д л о ж е н и я а д ъ е к т и в н ы е . П р и л а г а ­
т е л ь н ы е н е ч л е н н ы е . Беден [он], да честен . Чех. В бане;
Лодка ест ь....да больно плоха . Тург. Льгов. Вот подошел он ко лше,
спрашивает фельдшера [про меня]: «жив ?» Тург. Мой сос. Радилов;
С такими чувствами, с такой душою, Любим ! . . Г. от y. III, 3; Жие
все! Не могу! Жив [он]. В л . тьмы, IV ; А у ж зла, бож е упаси. Ib. III;
Проворену нечего сказать! Кап. д. VI I I ; Я его очень люблю; но сужу
так, что молод еще , заносчив. Тыс. душ, I, 6; Скромна, скромна
подумала она, — а
точно львица . Двор. гн. X L .
Прилагательные
членные.
Никита f глядит м
ж ен у ). Ишь , тоже пьяная . В л. тьмы, V ; Дочка она мне. — Дочка? Д а, беленькая такая. Паранюшка . Слепц. Питомка; Плюгавый та­
кой, оборванный. Чех. В бане; Этакая ведь бесстрашная , ложится
в постель и не запирает окон. Чех. Заблудшие; Солдатики ужасно
интересные! Один, Ширков, такой уморительный. Наивный , слав·
ный, улыбается так ласково , конфузливо... а ничего не понимает
Мещане, 1 . 1
§ 302. П р е д л о ж е н и я
м е с т о и м е н н ы е . Наст. Ки­
рилл. Да расскажи мне что-нибудь про дядюшку! — Никита. 7то
дядюиіка?.. слава богу [он] ничего! Пис. Ипох. I; Яи сё, «и т о [он],
знает, что такое! Ревизор, V, 8.
§ 303. П р е д л о ж е н и я
глагольные.
Мечтает себе
и счастлив. Гроза, I; Анисья ( останавливается, прислушиваясьJ,
Опять что-то бурчит. Д ол ж н о , слез с печи... Кличет . (Ä
Яоди погляди, чего ежу? ¿ о ... о/?ет. Вл. тьмы, И ; Вишь, как платыто все раскидал , а таж л виноват, что пропадает. Пис. Ипох. II;
Я замужем не бывала [она]. Тург. Л ьгов; Я брюхо [он, вообще ку­
пец] сует вперед: он купец, его не тронь. Ревизор, V, 2 ; Ля/ £ожб мой!
упал, убился! Г. от y. II, 7; Яо только объясняет с таким жаром1
что не помнит себя. Ревизор, I, 1; Яоня толкает взад, коня кидает
в бок [телега]. Крыл. Обоз; Х ан ж а, сударь! Нищих [она] о0еляет]
а домашних заела совсем. Гроза, I ; У ж ехал бы, что ли. Слепц. Мертв,
тело; Кто бьет? За что бьет? Чорт их знает и чорт их носиті
Помял. Оч. бурсы, I; Записан! А мне какое дело, что он эаписані
Кап. д. I; Спасите, говорит, умирает [дочь]. Тург. Уездн. л*карь;
Подколесин. Ты пробовал чистить ею [ваксою] сапоги? — Ст. Про·
бовал . — Подкол. Что ж , блестит? — Ст. Блестеть-то она бм·
стит хорошо . Женитьба, I, 4; А бог их знает: мое дело лакейсщ
со мной не станет говорить [барин]. Пис. Ипох. I; Что прикажет
делать с такими исполнителями? Я думаю, пятьдесят лет служит,
и все чурбан. Б . и д. I, 228; А это так у ж от природы [она] боится.
Грова, IV ; У ж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не прой·
дет ... Либо у ж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит . Гроза, IV.
1 (В конце страницы прописка]) § SOI1. Предложения наречные. Что ж это
сам , что ли, царь иѵний? Ничего! — слышались тихие голоса. В. и м. 111,8,
X X V I [т. в. он, Мюрат, ничего]. (В оглавление автором не внесено. Ср. §302
и § 246).

г

Как был в одной рубашке, на улицу выскочил да беж ат ь. А/ы
іо ним, а он от нас. Слепц. Сц. в больн.; Я у обробел — вешаться!
Бежать. Прѳст. и нак. V I, 2 ; Б о т приятель , Родион Романович
Раскольников, во-первых, наслышан и познакомиться пож елал , а вовторых, дельце малое до тебя имеет. Ib. III, 5; Яу, ч то , был? —
Мошкин (поглядев на него). Нет , we был. Шпуньдик. /\*с. Не был .
ІГакая ж е причина? Х о л о с т . II [Вилицкий, в этой сцене не названный].
П р о п у с к п р и г л а г о л ь н о м м е ж д о м е т и и . Сбе­
жал с кафедры и , что ct/лы есть , хвать стулом об пол . Ревизор, I, 1. 1
ДвускаБуемое.
Неужели ж е и пьяна бывает? Пис.
Ипох. II.
§ 3031. В некоторых случаях можно допустить пропуск личных
местоимений я, т ы ; это при вспомогательном глаголе был, бу0у
в значении связки. Как ж е не странно: все был [я] не женатый ,
а теперь вдруг ж енат ы й . Женитьба, I, И ; У ж эти работникиI
Был бы здоров [я], ни в ж изнь бы не стал держ ат ь. В л. тьмы, I;
Ну, да й не я ж е буду [я], если я умру без того , что я этого просвиртного сына, учителя Варнавку , не взвошуі Леек. Собор. I, 3; При­
таитесь аль нет , — е эту минуту мне все равно . Преет, и нак.
VI, 2; Нервный человек-с [я], рассмешили меня вы очень остротою ва­
шего замечания. Ib. IV, 5. Ну-с , ваш слуга. Я ведь от вас очень
недалеко стою. Преет, и нак. IV, 1; Л я с своей стороны должен
тебя защищать, как бы [я] родную дочь защитил. Холост. II I .
Тьфу у вы, женщиныі Сущее [вы] божеское наказание! Холост.
III; А здесь ты [обращаясь к себе] всех знаешь и тебя все знают , но
[ты] чужой, чуж ой ... Чужой и одинокий. Три сестры, I I \На пожаре
я загрязнился весь, ни .на что не похож. Ib. III; Прощай... Все про­
щайте (подавая руку Астрову). Благодарю вас за приятное общество.
Дядя Ваня, IV ; Раскольников, студент, был [я] у вас назад тому
месяц, — поспешил пробормотать молодой человек. Преет, и нак.
1,1; Ничего [они] не умеют, все перепутают. В . и м. III, 2, II; Чи­
тали [они] немножко , .а теперь , — понизив голос , сказал Михаил
Иванович, — у бюро, долж но , завещанием занялись. Ib.; ЯеЗъ жы
ш Свенцян отступали , не ежей [никто] хворостину тронуть , ила
сеица таж , ила что. Ib. I I I , 2, X X V .
При г л а г о л ь н ы х м е ж д о м е т и я х .

Сюда спешу, Хвать
об порог^ задел ногою и растянулся во весь рост. Г. от y. IV, 4.
»§ 303а. П р о п у с к п е р е д р о д и т , п а д е ж о м . Точно
так-с. [Я] Тамбовской. губернии , Острогожского уезда. — і4/ [это]
Хлебородные места! Холост. I.
§ 304. Примеры для пропуска ожидаемого или возможного это
привожу только из глагольных предложений, так как это при сущѳотвитѳльном в зависимом составе является не подлежащим, а глав1 (Ещѳ примеры, но без пропуска подлежащего і) Мартышка... Тихохонько
медѳедл толк новой. Крыл. Зерк. и OÖ68. ; А ты, сударыня, чуть us постели прые,
С мужчиной/ молодым/ Г. от y. I, 4.

ным членом господствующего состава (см. § 1561). Стыдно бы и гово­
рить, что со мной, глупой старухой, ваши питерские франты сде­
лали. Н у, да пусть вас посмешит . Пис.. Ипох. II; Да вы знаете ее,
яубы длинные, худая , — говорил Пьер. И есть [это и есть] Л/арм
Николаевна. В . и м. II I , 3, X X X IV .
§ 305. Нередко в господствующем составе сохраняется о п р е ­
д е л е н и е при опущенном подлежащем. Где ж е им дознаться}
Пьяные все . Вл. тьмы, IV ; Неумолимая [смерть], как сено , косит их.
Крыл. Мор зверей; Оба дети! — подумала Александра Аполлоновна,
А. Тлст. Орион, 62; Оба смотрели друг на друга . Преет, и нак,
IV , 6.
Ну , веришь, Порфирий, салс [он] едва ка ногах, а чуть только *ы,
я да Зосимов, вчера отвернулись — оделся и удрал потихоньку,
Преет, и нак. I I I , 5.
§ 306. Иногда видим пропуск при 3-м лице единств, глагола,
ваменившем 2-е лицо; говорящий обращается ко второму лицу, при­
бегая к формам 3-го лица (с оттенком грубости, осуждения): Знай
колет: всю испортил гикуруі Крыл. Крест, и раб.
§ 307. Иногда невозможно допустить пропуска местоимения, за­
менившего название подлежащего; приходится думать о пропуске
названия самого подлежащего.1 Народ был непосидячий, вечно меч­
тавший о легкой наживе [т. е. большинство мещанского населения
города Заболотья]. Мам.-Сибир., Миллион; А всё эта тетпуши
выписала... воздух здесь, писала, очень хорош. Нечего сказать: слав­
ный! Пис. Ипох. I; Тут и почище тебя есть [люди, чиновники],
а до сих пор еще не генералы. Ревизор, V , 7; Вот ты всегда утверясдал, что я глуп: ей богу , 6pam ì есть глупее меня. Преет, и нак.
I I , 2.
§ 308. Пропуск местоимения которые (те, которые) видим, на.
пример, в предложении: Отдают за стариков-то и не Африкану
Савичу чета, да и то горе мычут. Бедн. не пор. III.
§ 309. В предложении Наша взяла опущено подлежащее с и л а .
(Ср.) Что ж , али взаправду наша не взяла сила? В . и м. III, 3, XXIII.
В предложении Выла не была опущено голова: А мы сначала потрескаем, а потом разопьем одну лишь литофендею. — А была не была,
идет! Помял. Оч. бурсы, И ; ср. Эх! пропадай моя голова! У ж былане была! Бедн. не пор. I I I ; Эх-ма, ж изнь малиновая! где наша не
пропадала . Три сестры, I.
§ 310. Совершенно искусственным и деланным признаем про­
п у с к п о д л е ж а щ е г о в самом начале повествования. Ср.
начало рассказа Н. Олигера, Принцесса: Нарвал в саду, в длинной
аллее, спускавшейся к морю, целый сноп поздних осенних цветов.

Солнце только-что согнало росу. Бесстрастные хризантемы и ве­
селенькие левкои перемешивались с кичливыми желтыми розами, а
пестрый тяжелый сноп дышал тонким утренним запахом.
1 (Здесь еще пример;) Есть, право, менее булавочной еоловки [букащки].
Крыл. Любопытный. (Но в тексте басни такі Какие крохотны коровки! Есть,
право, мвнве булавочной соловхи/).

Иного характера пропуск видим в нижеследующем предложении,
но пропуск тоже недопустимый: Ванечка. А я стулья перекидаю
в окно (Отворяет окно и начинает в него кидать стулья). Наст.
Кирилл. Ванечка! что это ты делаешь: помилуй, всё переломаешь.
Ванечка. Ничего , маменька, важ но откалываю: только о землю буху
да и встает! Пис. Ипох. II [опущено подлежащее стул: только

стул о землю бух...\.
Б . Нарушенные предложения.

§ 311. Т ак называем двусоставные предложения, в которых о п у ­
ще н о с к а з у е м о е . Более обычно опущение глагольного ска
зуемого; реже опускается прилагательное. В виду этого примеры
опущения глагольного сказуемого целесообразно расположить по
вначению соответствующих глаголов.
§ 312. О п у щ е н и е с п р я г а е м ы х ф о р м г л а г о л а
быть. Наст, время глагола еемь по причине, указанной в § 192,
исчезло в русском языке. Приведу несколько примеров (в некоторых
случаях возможно параллельное употребление есть).
1 Вот еще гадко , если мозоли [есть]. Женитьба, I, 5; К тому ж
жена и дети [у меня есть]. Крыл. Крест, и смерть; У них на это
свой устав [есть]. Крыл. Лев и барс; У меня ведь денег-mo нет , я че­
шек бедный.ѣ. Так каких-нибудь сот пять тысяч... хеу хеу хе , се­
ребром! [есть] Бедн. не пор. II ; Жизнь моя на волоске. Ревизор,
IV, 13; По правую сторону его ж ена и дочьу с устремившимся к нему
движением всего тела . Ib. V, 8; Вот там-то прямо рай. Крыл.
Лжец; Ведь сегодня пятница? Холост. I. Обещал быть к десяти ,
ауже полдень. Чайка, I II; Д а и сын твой ничего, говориту не оставил;
ще у меня в долгу. Тург. Малин, вода; А у ней опять ж а р , думаю
я про себя. Тург. Уездн. лекарь; Но что ж делать: вольному воля ,
спасенному рай. Пис. Ипох. II ; Егце у вас в городе рай и тишина,
а по другим городам так просто Содом, матушка: шум, беготня ,
езда беспрестанная! Гроза, IV ; Д а ведь и у нас то ж е саМое. Ib. I;
В городе Содом и бесовское действо. А. Тлст. Орион, 170; Ей почему
забота? Г. оту. I I I , 3; Сегодня воскресенье. Двор. гн. X V I \Кто там? —
спросил он с досадою . Егип. ночи, I : A m o тебе скука, я думаю, с нами.
Ъи.л м. IV, Эпил. 1, VI.
Осложненное
предложение.
А там пред ней
Сатурн, беззуб , плешив и сед! Богдан. Душенька, II.
Возможен пропуск и форм п р о ш . в р е м е н и . Склад его
лщй напоминал Сократа: такой ж е высокий, шишковатый лоб^
такие ж е маленькие глазки , такой ж е курносый нос [был у него].
Тург. Хорь и Калиныч; Он взял , и они прошли мимо. Денег [был]
двугривенный. Преет, и нак. II, 2.
П р о п у с к был в с о с л а г а т . н а к л о н е н и и . Кабы не
родная [она была], так я бы не плакала и не убивалася. Бедн. не пор.
Ill; Кабы я один , так бы ничего! Гроза, I.
1 \Здесь еще пример:) В сенях раздаются голоса: Дома? — Дома. Женитьба,
I, 16. (Над ним надписано:) Не сюда? Это односост. (См. этот пример в §314).

П р о п у с к б ы л б ы . — Вот если б дело шло о деньгах , речь
икал. Крыл. Бочка. — Отдельно стоит пропуск глагола после е сли 6
н е . — Он бы тотчас ушел, если б не Л и га . Двор. гн. XXVIII;
Если б не вы, ангел наш, бы ть бы мне в могиле. Чех. Симулянты;
Д а если б не вчерашнее несчастье, да я бы , кажется , wo смертном
одре не проговорился. Нахлебн. II.
П р о п у ск б у д и , будь,
З а б у д е т . — 5едь Содбья
молода. А впрочем , власть господня. Г. от y. II, 3; Итак, хозяин мой.
Твоя святая воля. Крыл. Крест, и топор; Христос с тобой, Л/аш/
Холост. I I I ; Царство ему небесное! Д а будет воля бож ия над всеми
нами! В. и м. III, 2, X V ; «Князь Громовой умер».— Л/ царство ему
небесное! Вешн. воды, X X X V I I I .
П р о п у с к б у д е т . — И хороший обед? [будет] — Хороший.
Как ж е-с! Холост. I; Дело совсем слаж ено , недели через две) бог даст]
и свадьба. Холост. I.
1 Вот шутки шутками [м. б. опущено: пусть будут], а у ж у него
третья дуэль. Три сестры, IV ; Яу-с, я пусть свинья, а она дама!
Преет, и нак. I, 2; Пусть , пусть я подлец , она ж е и сердца высокого.,.
Ib.; Скоро благословение? Иванов, IV; Ну, пусть это ребячествои все-таки хорошо! Мещане, IV ; Где ты был? — строго спросил я. —
Скоро три часа. Слуги ст. в. I I I ; В половине первого я здесь [буду], —
а мы отправимся вместе в Висбаден . Вешн. воды, X X X I ; Чтобы
все было отлично , чинно, в услуге без суматохи и без карамболей под
носами; два официанта [были бы] в приемной, сюда еще [поставить]
карсель , зеленый стол вот здесь . Св. Креч. III, 2.
§ 3121. О п у щ е н и е в с п о м о г а т е л ь н ы х г л а г о л о в
(глаголов существования). Каж ет ся, дождик [стал] полегче. В. и м.
III, 1, X I I ; Всё глупости . Безнадеж ная любовь — это [бывает]
только в романах. Чайка, IV.
§ 313. О п у щ е н и е д р у г и х г л а г о л о в . Глаголы б и т ь,
у д а р я т ь , у б и в а т ь , г н а т ь . — Теперь я вас! Ревизор,
V, 2; Я о т я тебя веником! Спи , говорю . Вл. тьмы, IV, 2; Мотри,
л тебя рогачом. Ib. I; Я о т я вас! — закричал Иван Кузьмич. Ребята,
стреляй! Кап. д. VI I ; Городовой его в загривок; он , со всех ног, в лужу—
гилеп!.. Картуз слетел... Городовой обмочил картуз в л у ж е , да 2?аныи/
но морде, по морде... Е. Карпов, Зарево; Я бы всех этих бумагомарак!
Ревизор, V, 8.
Г л а г о л ы : и д т и , е х а т ь , п р и д т и , п р о й т и , лол е т е т ь , с б е г а т ь , у й т и , н а п а с т ь , б р о с и т ь с я ,,
д в и г а т ь с я . — Только что мы в гостиницу, как вдруг молодой
человек... [в х о д и т , появляется]. Ревизор, I, 3; Я важ Александр
Андреич Чацкий. Г. от y. I, 6; Она х нежу, а он ко жне. Ib. II, 14;
Я пе/?у о т карт? и к картам от пера? Ib. III, 3; — Ох, э т о т к/шь,
по балам , саж чуть дышит! Ib. III, 20; Велите ж мне в огонь — пойду
как на обед. Ib. I, 7; Ну — и надолго ты к нам? Двор. γ η . VII; Он
к ней , она вперед; он шагу прибавлять, Она туда ж ; он, наконец,
1 (Следующие примеры до конца § в вставке).

бежать. Крыл. Тень и челов.; Лишь кошки вон, они — в амбар .
Крыл. Хоз. и мыши; Сапожник мой , Схватя мешок, скорей дожой,
Не бегом — лётом . Крыл. О ткутц. и сап.; Левей, левей , и с то л е —
бух в канаву . Крыл. Обоз; Нет , жне eu/e хочется пожить здесь.
Пусть завтра. Ревизор, IV, 9; М ожет бить , я, сударыня, ранее,
чел следует! Женитьба, II, 4; ¿>edy такую видя , Сокол — ка воздух ,
кошка— е лес. Крыл. Соб., челов., кошка и сок.; Я жигож. Яодо-

ждате! Гроза, I ; і4х, кабы ночь поскорее... Ib. И; Такой на меня
страх, такой-то на меня страх! Ib. I; А/ы с оесож е город. Вл. тьмы,
V; Только платок возьму, а л сейчас (убегает ). Ib. II; Шш... Сват
никак. Ib. IV ; Я е хотите ли вы в сад? Двор. гн. Эпил.; Как вы на­
мерены, в сеоеж экипаж е , или ежесте со иеною на дрожках? Ревизор,
II, 8. ¿?он есе/ Горб. Самодур, II I ; Прочь ты! Мещане, IV ; Все вон
us моего дому! Горб. Самодур, I I I ; А вот и жы, а вот и жы, дружок.
Чех. Дачники; Что ж ваша литература , значит , плохо? [идет]
Тыс. душ, I I I , 10; Я у, что? И вы туда ж е? Тож е молодых господ
встречать собрались? Нахлебн. I; Убегает в переднюю; Петр и
казачок за ним. Ib. I; Скажи , пожалуйста! Время-то, время
а? [пролетело] Холост. I; Тогда я не упускал ее из виду , и некоторое
время, куда она , туда и я . Чайка, IV.
Глаголы:
д е л а т ь, п о д е л а т ь , у с т р а и в а т ь ,
п р и г о т о в л я т ь , с о б и р а т ь с я , у б р а т ь . Я у, а вы-то
что? Точно маленький! — говорила она. Тыс. душ, I, 8; Л что а*се
ваша дочь? Двор. гн. X X I X ; Я уа#с и т а к , и этак. Чех. В бане;
И ты наш? Давно бы так! Кап. д. X I I ; Свадебный обед и прочее —
т о все уэю л ... Женитьба, I, 11; Прошу подальше руки! Г. от у.
III, 12; Л т ы что э#с, кумушка, е дорогу? Крыл. Вор. и кур.; ¡Tbgßy,
ты пропасть... какая оказия! А все т ы , старый чорт. Тург. Льгов;
Борис. Что свекровь-то? Катерина. Мучает меня, запирает. Гроза,
V; А теперь я наверное вам скаж у , что отец протопоп, кроже н ичего, как просто велел вытравить литеры греческие, а не т о т ак
латинские. Леек. Собор. I, 2.
1 Да еот еы хо т ь т у т со есей своей командой — не пойду. Ревизор,
II, 8; Лекарь т уда , с/ода, — н ет места. Тург. Мой сос. Радилов; Дей­
ствительно, чудеса! застарелый , восьмилетний ревматизм от одной
крупинки скрофулозо\ [прошел] Чех. Симулянты; Что ж> матушка, ло
детству [он делает], как умеет. Ведь ребенок еще. Бедн. не пор. II.
Г л а г о л ы : д а т ь , з а д а т ь , о т д а т ь. Да мадерки-то,
Аринугика, не забудь . Бедн. не пор. I I ; 7 т о э*с, барышня , когда сисе
деньги-то? — спросил извозчик, обертываясь . Тыо. душ, III, 2; Сни­
жает шляпу, Я милому соседушке поклон. Крыл. Пуст, и медв.;

Долбежин из-под стола показал ему кулак и проговорил тихо: <только
срежься, л тебе!)) Помял. Оч. бурсы, I I ; Пошла к старику — сигнал!
Я дерка! За мной шпики гнались. Е. Карпов, Зарево.
Глаголы: г о в о р и т ь , с к а з а т ь , о т в е ч а т ь , рас­
с к а з а т ь , о б р а г ц а т ь с я, п р и с т а в а т ь . Что вы это,
1 'Этот аб зац в вст а о к е ).

Марфа Тимофеевна , бога вы не боитесь! Двор. гн. X V I I ; Позвольте,
позвольте; я все по порядку. Ревизор, I, 3; Дурака ему, дурака ста­
рому подлецу! Ib. V , 8; Вот бы я, дяденька, к вам с пребольшой моей
просьбицей . Пис. Ипох. I ; Г у т с просьбой все к нему, ¥ т о б их решить
сомненья. Крыл. Квартет; Лх, боэ*се лсой, вы все с своими глупыми
расспросами . Ревизор, III, 10; Да wem, маменька! Что вы, лаиш·
луйте! Гроза, I; Он — слово, а я — десять. Ib.; Охотники: «пусти
переночевать». Ответа не было . Тург. Ермол. и мельн.; Ymo же о«
потом? [сказал] Пис. Ипох. I I I ; Они тотчас — разбой! пожар!
Г. от y. II, 5; Господи! — Д а: господи! Теперь вот и господи! Слепц.
Мертв, тело; От рук отбился, блаженничать стал, совсем дураком
сделался . Дурак да дурак , т а к и по сие врелся за дурака слывет. Слепц,
Отр. из дор. эам.; П оди , любезный мой, узнай там, чтЛ г-н Кущ.
кин не уехал еще?... Так [скажи] чтоб пришел проститься. Нахлебн.
I I ; Я [отвечал], жая вы изволили приказать-с: «не знаю , жол, худа
барин отправиться изволил». Холост. I I ; Ничего я не говорю . Люди,—
л ож ь , и л — т о ж . Е. Карпов, Зарево; Извольте: взаймы — я ни
слова , л возьму. Ревизор, IV, 10; Л т ы пошибче [кричи], а то ne
стрішно. Горб. Самодур, III.
Сюда же относится в письменной речи пропуск слов: сказал

такой-то, прибавил такой-то и т. п. Ллеша, беги, принеси посо­
шок, — послал домой сынишку отец Захария. Леек. Собор. I, 2.
В живой речи: . Я пошла копаться: «Я булавочку, я косыночку».
Ревизор, I, 6; Придет в палату: «Больные, не рвите платки».
А ей какое дело? Казенные. Слепц. Сц. в больн .1
Гла г о л ы: п р о и с х о д и т ь , с л у ч и т ь с я , выйти.—
А если что , велит запереть двери. Ревизор, IV, 10; Еж ели что,
max вы пришлите записочку , — я как-нибудь перевернусь и пошлю
малость. Мам.-Сибир. Миллион;
разве без исеия что-нибудь,
а при ж«е, кажись, ничего не было . Гроза, IV ; Яо з т о т обморок,
беспамятство откуда? Г. от у. IV, 10; Вся сцена в полголоса. Реви­
зор, III, 10 [ср. IV, 1: вся Cífewa происходит в полголоса]\ А хохот
пуще. Г. от у. II, 2; Лт, батюшка, со« в рулу/ Ib. I, 8; Кричат,
визжат — веселье хоть куда! Крыл. Обезьяны.
Глаголы:
η о п а с т ь, о ч у т и т ь с я . — Когда-нибудь
л с бала да в могилу. Г. от y. IV, 1; Som тебе и государев кум! Из
огня да в полымя. Кап. д. X I I I ; Барон фон-Клоц в министры метил.
А я к нему в зятья. Г. от y. IV, 5; Прогоните его да и концы в еоду!
Женитьба, И, 9.
Г л а г о л : с о с т а в л я т ь . — Это на наши деньги около пят·
надцати тысяч рублей ассигнациями. Вешн. воды, X X X .
§ 314. Приведу еще несколько примеров о п у щ е н и я д ру ­
г и х г л а г о л о в . Куда оно? [годится] Какая вещь пустая! Крыл.
Пет. и жемч. зер.; Так! отрезвился я сполна, Мечтанья с глаз долой
[спали] и спала пелена. Г. от y ü IV, 14; Я у, хоть бы [он] tea лапти
1 (В этом абзаце, в приписках, примеры, относящиеся« предшествующему:)
Мне только одно слово: что он, полковник? Ревизор, I, 6; А х , господа/ Все вы
не m*t не то, не то!., Иванов, II.

дал: ведь ты с ним на охоту ходишь; чай , что день, то лапти [изводишь]. Ту.рг. Хорь и Калин.; Мужики ему в пояс) — только молча
[кланяются]. Тург. Однодв. Овсянников; Ну , взял я ее , да [погладил]
по головке, по головке. Вл. тьмы, IV, 2; И вмиг ворота на запор [за­
крыли]. Крыл. Волк на псарне; Молчалин на лошадь садился, ногу
[сунул] в стремя, А лошадь [стала] на дыбы , Он об землю [ударился]
и прямо в темя . Г. от y. II, 7; Посмотрим, кто кого/ [обыграет]
Ревизор, IV, 8 ; Я пожалуй. Я we спесива [я пожалуй поцелуюсь
с вами]. Бедн. не пор. И; Лая вас [не знаю], а нас оно [время] не очень
ждет. Крыл. Огор. и филос.; Убить их сейчас могу, только то
[меня удерживает], что ни братец , ни Настенька не перенесут...
Тыс. душ, И, 8.
§ 315. Иногда пропуск зависит от наличности того же сказуемого
в следующем предложении. Конечно , не мы, где «аж заметить в суетеmol А вот умные люди замечают, что у нас u время-то короче стано­
вится. Гроза, I I I .
1 В сенях раздаются голоса: Дома? — Дома. Потом — несколько
почти неслышных слов , на которые Фекла отвечает с досадою. Же­
нитьба, I, 16; Он [умеет] и петь, он и плясать, он и сказки, говорят ,
ток рассказывает, что из других мест сходятся слушать. Преет,
и нак. VI, 2; Гм лиши один счет, л — [буду писать] другой. Дядя
Ваня, IV; Куда т ы жо/о книжку , книжку куда положила? — /{аку/о книжку, тетенька? — Да книжку , боже жой/ Двор. гн. X L I I ;
Да, тебе хорошо , ть* вольный казак , а я!.. Гроза, I I I ; У женя е жозгу
точно гвоздь. Чайка, И ; Я дала рубль повару. Это [я дала] на троих.
Чайка, III; Дело [заключается] е тож, что Константин Гаврило­
вич застрелился. Ib. IV ; Я полагаю отдать ее за Ивана Прохорова:
ты как? [думаешь] Горб. Самодур, I I I ; Установится зима, и я [пу­
щусь] в путь. Мещане, IV.
§ 316. О п у щ е н и е
сказуемого,
выраженного
прилагательным.
Примеры.
На сцене темно; из левой двери [виден] свет.
Бедн. не пор. И ; Вдали [слышны] удары грома. Гроза, IV; Ничего ,
только присутствие духа [нужно]. Женитьба, И, 1; Розница между
пщтой и деревней? [опущено: к а к а я ] . Даль, II, 33; Области.
Всем бы парень [хорош], да вертоват. Вятск. (Васн.); И чулки,
iірубагика [мокры], и под меня подтекло. В . и м. III, 1, X I I ; То-то
иесть) Иван Антоныч! и вы вот хоть сейчас [готовы] его [Кречпнского] взять и в желтый дом вести . Св. Креч. III, 1.
§ 317. О п у щ е н и е
сказуемого
в отрицатель­
ном п р е д л о ж е н и и , с л е д у ю щ е м з а п о л о ж и т е л ь ­
ным. Такое опущение обычно, когда во втором предложении должно
быстоять с отрицанием то самое сказуемое, которое выражено поло­
жительно в первом. Ты , наконец , чувствуешь к людям и к их извест­
нымубеждениям либо симпатию, либо отвращение, и сейчас ж е это
щатшъ. в ж и зн и , а Белавин н и к о г д а . Тыс. душ, IV, 11; Они
1 (Абзац в вставке, в нем примеры, относящиеся к § 314 и 31S

редко нападают в равном числе на казаков, н и к о г д а на пехоту.
Пут. в Арзр. I; Это состояние было испытываемо Пьером прежде,
но н и к о г д а с такою силою , как теперь. В . и м. IV, 1, XII.
§ 3171. О п у щ е н и е с к а з у е м о г о п о д в л и я н и е м
п р е д ш е с т в у ю щ е г о . Все люди л о ж ь , и мы т ож [ложь].
Д аль, II, 15; Вы поьт , так ж е как и я. Егип. ночи, II.
§ 3172. О п у щ е н и е в т о р о с т е п е н н ы х или п р и д а ­
т о ч н ы х с к а з у е м ы х . Дронушка , теперь после нашего несчастия... — начала она и замолчала , не в силах [ б у д у ч и ] говоришь
дальше. В. и м. I I I , 2, X ; К огда Николушку уводили , княжна Марья
подошла еще раз к брат у , поцеловала его и, не в силах удерживаться
более , заплакала. В . и м. IV , 1, X V .
В. Дефектные предложения.

§ 318. Сюда относятся те предложения, в которых подлежащее
или сказуемое, выраженное двумя словами, утратило одно из этих
слов. Рассмотрю отдельно утрату в подлежащем и утрату в ска­
зуемом.
Дефектные
предложения
в подлежащем.
Д ве ушли , а две остались [например, женщины].
Д е ф е к т н ы е п р е д л о ж е н и я в с к а з у е м о м . Сюда
относятся дефектные предложения связочные, в которых опущена
связка, обычно выражаемая формами был , буду.
Они, оказалось , казаки [были казаки], но м еж ду ними были и
башкирцы. Кап. д. VI I ; Не было еще такой горничной у моей жены,
решительно не было: [она была] услуж лива , скромна , послушна просто все что требуется. Тург. Ермол. и мельн. 1
2
(Раздает ся звонок). Кто бы это? [был] Холост. I; Старушт
ж и л а в крайней бедности , — пенсия [была] небольшая , кой-кто
благотворил — плохие , знаешь доходы. Ib. ; Б рови , нос [у ней были]
просто удивленье. Холост. I I I ; Но вообще я буду ост орож ен ... У, щ
[я буду] осторожен ! .. Тут политика нуж на. Холост. III.
Если предложения, как он кричать , толковать как возникшие
в результате опущения вспомогательных форм стал , начал , то такие
предложения придется признать дефектными. Ср. в области, обрат­
ный пропуск инфинитива при стал: Ванюша пашол на луга и стал:
«алён залат арогай , евйся ка мне». Егор. (Смирн. 616) — опущено:
кричать, говорить.
А х%Якову ты меня теперь презирать будешь! — воскликнул я,

чуть сдерж ивая слезы. — Я? презирать тебя? Тебя презирать,.,
глупый человек! Тург. Я к. П асы н ков.3
1 (В вставке еще пример, но безличного дефектного:) Ишь расходились,

гусаки , чтоб вам пусто! [было]. Дядя Ваня, III.

2 (Этот абзац в вставке, отнесенной в рукописи ошибочно к рубрике Де­
ф е к т н ы е п р е д л о ж е н и я в подлежащем) .
а (В конце страницы, в разных местах, следующие приписки, относящиеся
к раэделу Д е ф е к т н ы х п р е д л о ж е н и й:).
Елецкий. А сколько именно? [земли] Нахлебн. I.
Она усадила Санина вовлв себя u начала говорить ему о П а р и ж е , куда соби·

СОГЛАСОВАНИЕ СКАЗУЕМОГО С ПОДЛЕЖАЩИМ.

§ 319. Как мы внаем, зависимое положение сказуемого вызывает,
во-первых, необходимость занятия им того или другого зависимого
места в предложении; во-вторых, произнесение его с такою инто­
нацией, которая, сравнительно с другими интонационными явле­
ниями предложения, представляется несамостоятельною, зависимою;
в-третьих, такую его грамматическую форму, в которой обнару­
живается его зависимый характер. Оставляя первые два способа
обнаружения зависимого положения сказуемого в стороне (о них
в другом месте), мы остановимся здесь на тех формах сказуемого,
которые обнаруживают его зависимость: сказуемое зависит вообще
от подлежащего; те или иные его формы указывают на зависимость
его от подлежащего. Сказуемое грамматически уподобляется под­
лежащему; это уподобление мы называем с о г л а с о в а н и е м ,
так как об у п о д о б л е н и и в настоящем смысле говорить нельзя
в виду тех сложных изменений, которым с течением времени под­
вергаются грамматические формы. Впрочем, грамматическое у п о ­
д о б л е н и е сказуемого подлежащему обнаруживается и теперь
в некоторых категориях сказуемых, а именно тех, которые по своей
форме стоят близко к формам существительных, являющихся обыч­
ными выразителями подлежащих: так, прилагательное в сказуемом
уподобляется подлежащему в роде, числе, являясь притом неизменно
в именит, падеже, т. е. падеже подлежащего; кроме того, в русском
языке усвоение прилагательным в функции сказуемого нечленной
формы можно также понять как уподобление его форме подлежащего :
самовар готов представляет в сказуемом форму более сходную с под­
лежащим, чем в предложении самовар готовый (народн.). Г л а г о л ь ныѳ ф о р м ы сильно отклонились от форм существительного :
когда при подлежащем, означающем 3-е лицо или предмет, глагол
является в форме 3-го лица, мы видим с о г л а с о в а н и е сказуе­
мого с подлежащим, но усвоение формой 3-го лица формы единств,
оли множ. числа в зависимости от формы единств, или множ. числа
подлежащего можно уже признать у п о д о б л е н и е м ;
явный
характер уподобления имеет согласование в русском языке форм
прошедш. времени с подлежащим в роде: брат уехал в деревню ,
сестра поступила в школу .
Рассмотрим сначала все виды обычного согласования сказуемого
спбдлежащим с тем, чтобы затем перейти к частностям и к отклоне­
ниям. Мы выше разделили сказуемые на две категории: сказуемые
в форме г р а м м а т и ч е с к и
и з м е н я е м о й и сказуемые
в форме н е и з м е н я е м о й .
Рассмотрению подлежит только
первая категория, следовательно, сказуемое, выраженное существи­
тельным, прилагательным, глаголом во времени и глаголом в повелит,
наклонении. Вместе рассмотрю форму односоставных определеннорать ехать через несколько дней. Вешн. воды, X X X V III [т. ѳ. она Ссупругом].

Пример дефектного у Maretić, } 401 ; da ei ti meni pod koleoima kao Ja tebi,
ja bin 7,nao. Sta bih (ućinio).

личных предложений (§ 53), насколько они обусловлены тем или
другим личным местоимением 1-го или 2-го лица. 1
§ 320. Сказуемое, выраженное существительным, согласуется
с подлежащим в п а д е ж е (принимая, следовательно, обязательно
именит, падеж) и ч и с л е
(единственном или множественном).
Тесть немец, а что проку? Г. от y. IV, 5; Ведь мы друзья теперь
не правда ли? Двор. гн. X X V I I ; Мошенник он — вот что надо было
вам сказать . Тыс. душ, II , 8; Смотрели, видели: строенье — загля­
деньеI Крыл. Лиса-строит.; Д а правда: не свои беды — для,вас забавы,
Г . от у. И, 8. См. примеры в § 198—210.
Согласование в р о д е возможно только там, где сказуемое вы­
ражено названием одушевленного существа, допускающим при муж­
ском роде также образование женского или присвоиваемым только
мужеск. или женскому роду. Он хороший человек. Двор. гн. XXVI;
Маша девка на выданьи. Кап. д. I I I ; Дура вы, сударыня, хоть и дама!
Тыс. душ, I, 6; Генерал^ говоришь , у ней отец? Е. Карпов, Зарево;
Д а ведь он старик, Лизочка. Двор. гн. X L V ; А где пастух дурак,
там и собаки дуры. Крыл. Волк и волчонок.
Рядом обычно о т с у т с т в и е
согласования.
Ну,
знаете , земская полиция трус. Б . и д. I, 312; А невесте скажи, что
она подлец. Женитьба, I I , 6.
Понятно, что существительное, употребляющееся только во мно­
жественном числе, сохраняет его и при единств, числе подлежащего.
Ч уж ая душа потемки (поел.). Обратно, существительные в единств,
числе, выражающие болеѳ общее понятие, чем во множественном
(где имеет место индивидуализация понятия), остаются в единств,
числе и при множ. числе подлежащего. Такие женихи другим неве­
стам кладЁ Крыл. Разб. н ев.; А губы, мать моя, — малина, совсем
малина. Женитьба, I, 13; Все люди лож ь , и мы т ож . Даль, II, 15;
Ч уж ая душа , ты знаешь , темный лес. Двор. гн. X V I I ; А вы на ниве
сей пустое только бремя. Крыл. Кам. и черв.; Эти параличи пре·
скрытная болезнь . Пис. Ипох. I; Все они — дрянь. Аг. Тих.
Будто у ж все? Женитьба, II,· 1. То же относится к существительным,
не употребляющимся во множ. числе. Не правда ли, что мы краса
долины всей? Крыл. Листы и корни.
Шалость шалостям рознь. П. Гнедич, Декабристы.
Л и ч н ы е м е с т о и м е н и я л и ты не обнаруживают в своей
форме принадлежности к мужеск. или женск. роду; но сказуемое,
при указанном выше условии, является при них или в мужеск. или
в женск. роде, в зависимости от соответствующего им представленпя.
Д а что ж е это я говорю тебе: ты — девушка. Гроза, I; Я тот
артист , хотя плохой. Двор. гн. VI. Такое же согласование воз­
можно при местоимении ктоу но в виду его вопросительного значения
не всегда возможно знать, какое представление — мужеск. или
женск. рода — оно вызовет в слушателе; поэтому обычно кто имеет
при себе мужеск. род. Кто мой спаситель?
1 (К этому § должна относиться приписка в конце страницы;) Осогласова
иии в предложении у Krasnowolek. § 207.

§ 321. Сказуемое, выраженное п р и л а г а т е л ь н ы м , согла­
суется с подлежащим в р о д е и ч и с л е , являясь кроме того
в именит, п а д е ж е ,
т. е. падеже подлежащего. Никанор
Иванович не дурен , хотя конечно худощав . Женитьба, II, 1; Рож а
не гож а , да душа пригож а. Даль, II, 23; Все мы, Пестовы, живучи .
Двор. гн. V II ; А молода твоя племянница? — Молода , государь .
Кап. д: VI I I ; Л потому, кажется , недалек конец, — сказал он , указыт глазами на генеральшу . Тыс. душ, И, 1; Вдовый он , стало быть.
Двор. гн. X X X V I I I ; «Тара высокая и наверху поросла лесом. А. Тлст.
Орион, 155. См. § 214—220.
Относительно прилагательных в сказуемом цри подлежащих
я, ты ср. сказанное в предыдущем §. — Вишь т ы / Однако ты при метпливая. Вл. тьмы, I; Никакого дела нет , а л хмелён, вот что/
Гроза, III.
§ 322. Сказуемое, выраженное спрягаемою формой глагола в настоящ, или будущем времени, согласуется с подлежащим в л и ц е
и ч и с л е. £ы думаете , л вас боюсь? Чех. Медведь, X ; Лх, Эраст! —
сказала она: — всегда ли ты будешь любить меня? — Всегда , милая
Лиза , всегда! отвечал он. — Я т ы можешь мне дать в этом клятву?
Карамз. Бедн. Лиза; 5ы ло Марфе Петровне, кажется , очень
скучаете? Преет, и нак. IV , 1; Да неужели он и тут не оставит
Дунечку в покое? Преет, и нак. IV, 2; Он не хочет , чтобы ты вышла
8й Л у ж и н а . Ib. IV, 3; Куда этот писарь идет? Тург. Як. Па­
сынков.
Сказуемое, выраженное спрягаемою формой глагола в прошедшем
времени, согласуется с подлежащим в ч и с л е и р о д е . Софья
остановилась передо мной и посмотрела мне в лицо. Тург. Як. Пасын­
ков; У нас блины были , — заметила Варвара не оборачиваясь . — Что
ей не пришли? Ib.; Я не смел заговорить , я едва дышал , я ж дал ее
первого слова , ж да л объяснений; но она молчала. Тург. Фауст; Когда
Феде минул шестнадцатый год... Двор. гн. X I .
То же в с о с л а г а т . н а к л о н е н и и : Я бы представила...
целое общество молодых девушек , ночью, в'большой лодке — на тихой
реке. Тург. Первая любовь.
§ 323. Сказуемое, выраженное 2-м лицом п о в е л и т , н а к л о ­
н е н и я , согласуется с подлежащим в ч и с л е ; что до лица, то
форма 2-го единств, может сочетаться и с 3-м лицом подлежащего,
которое может при этом стоять как в единств., так и во множ. числе.
П р и м е р ы . Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты? Гроза,
IV; А вы подьте пока в горенку , обождите. Тыс. душ, I, 3;
Да не пойду я... Пропадай они совсем. Вл. тьмы, V; Только переехали ,
ауж Зайцев успел повестить всем нашим, чтобы, значит , с новосельем
шла поздравлять. Их чорт и принеси. Слепц. На жел. дор.; таьже
для выражения 1-го лица, иногда с пропуском я: Дьяволы! Теперь
из-за вас отвечай. Слепц. Мерт. тело; Весь [я] в испарине, а ступай
водном пальто. Пис. Ипох. I; У нас никто и пикнуть не смей о ж а ·
танъе, изругает на чем свет стоит. Гроза, I; Либо в него какаянибудь сударынька влюбится , а жена-то сохни. Бедн. не пор. III:

И не приведи господи , как я боялась проклятых этих нехристейі

Кап. д. III.
§ 324. Подлежащее, являющееся названием лица, пользующе­
гося особым уважением говорящего, может согласовать с собой ска­
зуемое во м н о ж. числе 2 - г о л и ц а . Маменька, пустите, смерть
моя! Гроэа, V ; Садитесь, так гости будете . Бедн. не пор. II. Заме­
стителем такого 2-го лица является местоимение вы , сочетающееся
обычно со сказуемым во множ. числе. Вы повели себя исправно.
Давно полковники, а служите недавно .. Г. от y. II, 5; Скажите лучше,
почему. Вы с барышней скромны, а с горнигиной повесы. Ib. II, 12;
i?« насмешники, лишь бы только посмеяться над провинциальными.
Ревизор, IV , 12; ß несколько прыжков очутился он у ворот и схватил
тень за шиворот ... Кто вы такие? — повторил о«. Тыс. душ, I, 8¡
Напрасно на меня вы столько раздраженны. Капн. Ябеда, IV; Лю­
бовь Гордеевна , вы одне-с? Бедн. не пор. I I ; В этой сцене не вы главное
действующее лицо . Что вы хотите от меня, сударыня? Двор. гн.
X L I I I ; Муромский. Вы и до скотины охотники?гКречинский. Охот·
ник. Св. Креч. I, 10; Вот неожиданность! студент [вы] — и уж
обручен! Она хороша собой , вы влюблены в нее? Что делать? II, 4 [?];
Д а вы , например , разве вы т а к о в ? Jb. I I , 8.
Но п р и л а г а т е л ь н о е
членное
и существи­
т е л ь н о е могут стоять и в е д и н с т в , ч и с л е . Какой вы
добрый; вы артист . Вы сегодня не такой , каким я вас видела до сих
пор . Двор. гн. X X V III. Кажется, общее правило такое: сказуемое,
выраженное существительным или членным прилагательным, согла­
суется в е д и н с т в , числе; а сказуемое, выраженное глаголом или
нечленным прилагательным, согласуется во м н о ж е с т в е н н о м .
Здравствуйте , Любовь Гордеевна , красавица вы моя! Бедн. не пор. Ц,
Отмечу: Д а вам чего бояться? Колпаки чистые надел на болыт^
да и концы в воду . Ревизор, I, 3, — где можно бы ждать: надели.
Вам у сестрица Анна Ефремовна , хорошо: вы и умные и бойкие.
Пис. Раздел, I I ; Ведь экие вы право . Горб. Самодур, II.
3 - е л и ц о согласуется во множ. числе большею частью в языке
народном, но также старинном языке образованного класса. Изволили
граф ж ит ь у Калужских ворот , на Шабловке. Тург. Однодв. Овсян­
ников; Что ж она там делает? — спросил Петр Михайлович. Л еж ат вниз лицом в постельке, — отвечал капитан . Тыс. душ,
I, 7; М ожет быть , Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь
Гордеевну. Бедн. не пор. I; Владыка одобрили сию мою пробу пера.
Леек. Собор. I. 5 ; Владыка переведены в другую епархию; Ib.; Отец
протопоп , услыхав мое козлогласиву вскочили с постели . Ib. I, 3;
Отец протопоп гневались бы на меня aa разговор с отцом Захарией,
но все бы это не было долговременно. Ib. Павел Николаевич совер­
шенно правы-c. Нахлебн. I I ; Твое дело за приказчиком сходить...
Петр. А вот они сами сюда идут-с. Нахлебн. I àtГосп ож а какая-то
вас спрашивают-с. Холост. I I I . Колебание: Сначала сам до би­
в а л с я от Сонечки, а тут и в амбицию вдруг в о ш л и . Преет,
и нак. 1, 2.

Как часто в областном языке, речь народная и старинная допу­
скает нередко смешанную конструкцию. А Петр-то Иванович у ж
мигнул пальцем и подозвали трактирщика-с. Ревивор, I, 3; Бабушка-

то чтобы не разгневалась: меня давича изволили просить, а о нем
и говорить не приказала. Пис. Ипох. IV. Ср. в более древнем явыке:
Зело я удивляюсь что вы, какъ і поѣхалъ, никогда не пишешь ко мнѣ,
въ какомъ состояниі тѣ мѣста нынѣ пребываютъ. Письма я бум.
Петра Вел. I I I , 90 (1704); К огда eie письмо вы получите, тотчасъ
указъ дай всѣмъ достальнымъ полкамъ. Ib. III, 347 (1705); Какъ вамъ
сие писмо дойдетъ, ізволте тотчасъ , сколко можешь собраѳъ судоѳъ
отъ болшихъ і до лодокъ, со ѳъсеми тотчасъ быть сюды. Ib. II I , 99
(1704). Любопытно: Вы вдруг раздумали: в з я л [вм. взяли] перо —
черк, черк, черк — да и воображ ает е, что отделались? Ан нет!
Холост. I I I .
§ 325. Выражения, как его величество, ваше величество , ваше сте­
пенство, его превосходительство и т. п., являющиеся заменами на­
звания лица, мыслимого в единств, числе, в муж. роде могут сооб­
разно с этим требовать в сказуемом единств, число муж. рода. Его
величество с большим вниманием слушал чтение проекта законов .
И. Дмитр. В згл . на м. ж ., 102. Ср. в более древнем языке: Чтобы
онъ и генералъ Венедій сюды были , потому что королевское вели­
чество сюды пришолъ въ 21 день въ ночь нечаемо. Пис. и бум. Петра
Вел. III, 472 (1705). Но допускается конструкция и со множ. числом,
согласно § 324. Вчемъ надѣемся, что ваше величество оного не отречетеся. Ib. IV , 67 (1706). Ср. у Петра Великого также: ваша милость.
— Также изволь писать, что учинилъ ваша милость по моему письму,
которое послано предъ симъ. Ib. I I I , 50 (1704); Я предъ симъ писалъ

къ вамъ, чтобъ ваша милость готовъ былъ со всею конницею въ Курляндію или Л и т ву. Ib. I I I , 53 (1704); Чтоже пишешь ваша милость,
что вы ни единаго писма не получили отъ насъ съ Москвы. Ib. IV
(1706). В обл. язы ке: Ваше царское величество, дозволь с вами речь
говорить об твоей дочери. Перм. ск. Зелен. 99.
Его благородие, знать, одурел (муж. р.) от радости. Кап. д. VI I ;
Были бы их сиятельство дома, известно бы, они бы точно по род ственному, а вот может т еперича... В. и м. III, 3, X X I I . 1
§ 326. Кт о имеет при себе м у ж . р о д : кто пришел, кто-нибудь
стал; что, что-нибудь — с р е д н . р о д (то же в польском).
Местоимения определительные кто , никто, кто-нибудь и т. п .,
овцачающие не одно лицо, а несколько лиц, неопределенную группу
лиц, могут согласовать с собой сказуемое во м н о ж. ч и с л е .

Из мужчин никто не в о й д е т в это, и даж е просто не х о т я т
понять этого. Ж енитьба, И, 1; Кто болтает ногами, кто к о в ы ­
ря е т в носу, п е р е м и г и в а ю т с я , передают друг другу
разные знаки , руками выделывают разные акробатические штуки .
Помял. Оч. бурсы, I. Ив первых двух примеров видно, что непосред­
1 (Приписка:; Польское тоже ad sensum, но можно ri Wasza mi Ιοί ó będzie
miała za murami sługi gotowe. Krasnow. $ 35.

ственно с кто сочетается сказуемое в единств, числе, а множественное является в сказуемом, отстоящем .дальше. Ср. е д и н с т в ,
ч и с л о : А убийцу н и к т о и не видал? Преет, и нак. II, 1. — Разве
я не знаю , как думают обо мне все , кто здесь есть? Что делать? И, 4;
Описывать, притом еще изображать художественно , типы и нравы
крестьян могут те , кто ж и л среди них. Слуги ст. в .; Нигде , может
быть , с такою дипломатическою тонкостью и точностью не при·
клеивают гостям ярлычки, кто чего стоит , как бывает это на парад­
ных деревенских обедах. Тыс. душ. II, 5. Сказуемое во м н о ж. пре­
имущественно при постпозиции подлежащего: Девушки , полюбите
меня кто-нибудь. Бедн. не пор. I; Пытал становой разыскивать:
сам ли как пьяный в воду залез , али подвезли кто — шут знает . Тыс.
душ, III, 1. Ср. в обл. языке: Меня нехто не видят , а ты увидишь,
Сев. ск. Ончук. 104; Пришол , кто по дороге идёт^ здороваются. Ib. 43;
Хто пойдет в церковь, кажной штобы по кулю по разу ударили,
Ib. 69. Когда кто определяет местоимение во множ. числе, сказуемое
является во множ., но и в единств, числе. В се , кто м о г ехать,
ехали сами собой , т е , х т о о с т а в а л и с ь , решали сами собой)
что им надо было делать . В . и м. III, 3, X X V .
§ 3261. О том, что в д в у с о с т а в н о м н е с о г л а с о в а н ­
н о м предложении главный член зависимого состава не согласовав
с главным членом господствующего состава, сказано в § 126. В част­
ности отмечаются предложения с это (§ 127). В таких предложениях
связка согласуется не с первым главным членом (соответствующим
подлежащему это), а со вторым (соответствующим скаэуемому),
См. § 149. Приведу еще примеры: Он держ ал в руке французскую
книгу . Это б ы л и «Les chevaliers du cygne», сочинение madame dt
Geniis , как увидал князь Андрей по обертке. В . и м. III, 2, XVI
[любопытно согласование с les chevaliers].1
§ 3 2 6 Отмечу несколько случаев, где видим нарушение в ожи­
даемом согласовании связки. Первое лицо , которое он увидал у Ро­
стовых, б ы л а Наташа. Ib. II I , 1, X X ; Ещ е она была весела по­
тому, что был человек, который ею восхищался (восхищение других
б ы л а та мазь колес, которая была необходима для того , чтоб ее
машина совершенно свободно двигалась). Ib. III, 3, X I I ; ...Хоть
в то ж е время добросовестность автора заставляет меня сказать,
что все это спокойствие б ы л а чисто одна личина. Тыс. душ, III,
13; Свадьба . Наташи , вышедшей в 13-м году sa Безухого , было
последнее радостное событие в старой семье Ростовых . В. и м. IV,
Эпил. 1, V; Последние числа октября б ы л о время самого разгара
партизанской войны. Ib. IV, 3, I I I ; Фехтовальщик, требовавший
борьбы по правилам искусства, б ы л и французы; его противник,
бросивший шпагу и поднявший дубину , б ы л и русские. Ib. IV, 3,
I [где подлежащее?]; Но погибель французов , предвиденная им одним,
б ы л о его душевное , единственное ж елание. Ib. IV, 2, X V I I ; И тот

1 (Далее следует:) Krasnowolski; § 40. Tylko jésU podmiotem jest zaimek
wskazujący, to wtenczas łucznik zgadza eię z orzecznikiem (сказуемым). Byla
to bi storja żyjąca krajowa.

переход через Березину , про который так много было писано, б ы л а
только одна из промежуточных ступеней уничтожения французской
армии, а вовсе не решительный эпизод кампании. Ib. IV, 4, X ;
Цель русских войск б ы л а — следование за французами. Ib. IV,
4, IV; Так приезд Пьера б ы л о радостное важное событие, и таким
оно отразилось на всех . Ib. IV , Эпил. 1, X I I ; Из слов товарищей ,
видевших лучше его , он узнал , что это что-то б ы л труп человека,
поставленный стоймя у ограды и вымазанный в лице саж ей . В. и м.
IV, 2, X I I I ; Совсем не то , что т ы думаешь, а вот что такое б ы л о
немецкий тугендбунд и тот [тугендбунд], который я предлагаю.
В. и м. IV , Эпил. 1, X IV .
Правильно: Ростов и не знал и не думал , что эта деревня , в ко­
тору/о он ехал, б ы л а именье того самого Болконского, который
был женихом его сестры . В. и м. I I I , 2, X I I I ; К урган , на который
вошел Пьер, б ы л то знаменитое... место, вокруг которого положены
десятки тысяч людей . lb. I l l , 2, X X X I .
§ 327. Сказуемое при слитном подлежащем согласуется с ним,
когда оно составлено из двух или нескольких подлежащих в форме
мно ж. ч и с л а . Вопросы , восклицания, рассказы посыпались на перерыв. Двор. гн. Эпил. Во множ. числе сказуемое и тогда, когда
одно ив сочетавшихся подлежащих во множественном: Повисли
в воздухе хохот , остроты и крепкая ругань против начальства.
Помял. Оч. бурсы; Батюшка , а батюшка! Тебя ищут. Все уже
и крестный благословили . Вл. тьмы, V. Однако: По всему полку раздалось гоготанье и взвизги. В . и м. II I , 2, X X X V I.
Но когда слитное подлежащее составлено из подлежащих в форме
е д и н с т в , ч и с л а , возможны два случая:
а) Сказуемое согласуется с ближайшим в е д и н с т в , ч и с л е ;
например, при п р е п о з и ц и и подлежащего. Купечество да гра­
жданство меня смущает. Ревизор, I, 2; С зижой холодной Н уж дау
голод настает. Крыл. Стрек. и муравей; О, где оно, куда ушло жое

прошлое., у когда я мечтал и мыслил изящно у когда настоящее и бу­
дущее мое озарялось надеждой? Три сестры, IV. При п о с т п о з и ­
ции подлежащего. На стене висела винтовка и высокая казацкая
шапка. Кап. д. I I ; М ожно судить! какое впечатление произвела
$та дерзость и потеря такой значительной суммы на больную! Тыс.
душ, II, 1; Слышится кашель и стук. Чайка, I; Сверх того, над
всемэтим царила какая-то мертвенность и скука, так что даж е отерпетииеся старожилы-чиновники и те скучали. В . и м . I l l , 1, VI ;
Входит Маланья и Стратилат · Холост. I; Человек должен трудитьсЛу работать в поте лица , кто бы он ни бріЛу и в этом одном
заключается смысл и цель его ж и зн и у его счастьву его восторги. Три
сестры, I. 1
б) Сказуемое согласуется с совокупностью сочетавшихся подле­
жащих и ставится во м н о ж .
числе;
следовательно, здесь
1 (В последней группе отдельно еще пример, в котором одно из подлежащих
во множ. числе; подчеркнуто:) На деревне послышался топот и крики. В. и м.
III, 2, XV.

видим согласованность не грамматическую, а смысловую. П р е п о ­
зиция подлежащего.
Склонность наша к словесности,

может быть, что-то сходное и в нравственных качествах укрепляли
связь нашу день ото дня более. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 24; Рот и нос
у него были на сторону . В . и м. I I I , 2, X X ; Голова и борода у тебя
взлохмаченыѣЧайка, I; Взор и мысль просили простору. Преет, и нак.
1 , 3 ; Я удостоверился , что Пугачев и он были одно и то ж е лицо.
Кап. д. VI I I , — здесь видим согласование связки, а сказуемое
в единств, числе; Смущение и страх все более и более овладевали
пьяницей по мере приближения к дому. Преет, и нак. I, 2 ё, Молодость
и природа ускорили мое выздоровление. Кап. д. V ; Кто-то бережно
развивал перевязи , которыми грудь ѵ плечо были у меня стянуты.
Кап. д. V ; Глушь и копоть степного житья-бытья на каждом шагу
его оскорбляли. Двор. гн. V I I I ; Насмешка, обида послышались ей
в этом восклицании. Ib. X X X I X ; Совет и двор твой весь Его ко·
пытца вряд ли стоют. Крыл. Лев и барс; Твой отец и мать меня
надули! Иванов, I I .4П о с т п о з и ц и я п о д л е ж а щ е г о . Л еечером ко мне понагрянули и Чемерницкий, и новый городничий Поро.
хонцев. Леек. Собор. I, 5; И с любопытством покосился на ситцевую
занавеску перед дверью во вторую комнату, где стояли с т а р у х и н ы
постель и комод. Преет, и нак. 1 , 1 ; Тут ж е стояли свеча в железном
подсвечнике, чернильница и полштоф водки . Слепц. Свиньи; На всех
лицах выражались оживление и тревога. В . и м. IV, 2, X X I I ; Не слу­
шаются ни мозг, ни руки , ни ноги. Иванов, II I ; Полы только что
окрашены , среди комнаты стоят кадочка и черепок с краской и ма­
зилкой. Преет, и нак. I, 7.
§ 3271. Полголовы ж е н е к. р о д а . Что это в самом деле) ты
духовное лицо , у тебя полголовы седая , а между тем, куда ты ни
оборотишься , всюду у тебя скандал. Леек. Собор. I, 8.
—
Прошел с г о д у Матвей мой стал поговаривать ... Слуги
ст. в. IV.
§ 328. Нередко осг} следующее за слитным подлежащим ¿ опре­
деляющее его как одно совокупное представление (§ 188), согласует
сказуемое с собой в е д и н с т в , ч и с л е . Мебель: диван , крест,
столы — всё очень богато и поставлено тесно. Бедн. не пор. Ill,
Особый случай: Мы переезжаем туда в июне, а до июня оста­
лось еще... февраль , март , апрель , май.., почти п о л г о д а, Три
сестры, II.
Особо: один отчаянный, испуганный крик первого увидавшего
казаков француза — и всё , что было в лагере , неодетое , с просонт
бросило пушки у руж ья у лошадей и побеж ало , куда попало . В. и м.
IV , 2, V I.
§ 329. Наличность при подлежащем в единств, числе нескольких
дополнений вызывает представление о совокупности, что может по­
вести к согласованию скаэуемого во м н о ж . ч и с л е . Один взгляд
на наружность старикау на его лоб , покрытый седыми кудрями,
на его сверкающие глаза и атлетическое тело у показывали, сколько
энергии и силы было ему дано от природы. Б. и д . I, 294.

То же может иметь место и при наличности одного дополнения,
если оно сочеталось с подлежащим комитативно. Несмотря на все
то, он поочередно сек весь класс: так парта за партой и выдвигались
п печке. Помял. Оч. бурсы, II. (Ср. § 330).
Один в сочетании с предложным дополнением, выраженным дру­
гим: Сидят и один над другим подшучивают! Преет, и нак. III, 5
[а м. б. два подлежащих, ср. выше].
§ 330. Как было указано в § 164 и 189, второе подлежащее может
примкнуть к первому в качестве предложного дополнения, сочетаясь
с ним комитативно посредством предлога с. Сказуемое согласуется
а) во м н о ж . ч и с л е под влиянием того совокупного представле­
ния, которое вызывается подобным соединением. С маменькой сидят$
запершись. Точит она его теперь , как р ж а ж елезо. Гроза, И; 1
Ведь он-то, Африкан-то Савич , с англичанином всё пьют. Бедн.
не пор. I; К Миките отец с матерью пришли . Вл. тьмы, I; Комен­
дантша с дочерью удалились. Кап. д. V I I ; С Пиладом мой Орест
грызутся. Крыл. Соб. дружба; Учитель с барыней шушукают тиш­
ком. Крыл. Муха и дор.; Борис. Где она теперь? Варвара. Сейчас
с, мужем на бульвар пошли , и маменька с ними. Гроза, IV [это, как
и первое из приведенных предложений — неполное; опущены: она ,
он, в начале предложения] ; Навстречу ему Кулигин с народом несут
Катерину. Гроза, V ; И с Праволовым он запазушны друзья . Капн.
Ябеда, I; Вероят но , Иван Петрович , оттого мы с вами такие друзья ,
что оба мы нудные, скучные люди! Дядя Ваня, I.
б) Иногда сказуемое согласуется в е д и н с т в , ч и с л е со своим
подлежащим. Тут явилась на валу Василиса Егоровна и с нею Маша.
Кап. д. V II [соедин. союз и. N3]. Когда-то в старину лев с барсом
вел предолгую войну. Крыл. Лев и барс; Ты с Олей будешь в одной
комнате пока чт о , а твою комнату Бобику . Три сестры, И.
§ 331. В § 3261 указано на ту особенность предложений с это
в господствующем составе, что с ним не согласуется связка при
главном члене зависимого состава. Как исключение, укажем на сле­
дующее предложение: Это было , как я после узнал , плоды кратких
досугов его в военном стану , посреди уфимских степей. И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 34.
Но подлежащее по общему правилу согласует с собой связку даже
итогда, когда смысловой перевес допускал бы согласование ее с ска­
зуемым. Ср. Лицо это было некто Четвериков, холостяк, откупщик
нескольких губерний. Тыс. душ, И, 5. Впрочем, в редких случаях
возможно согласование связки и со сказуемым при наличности под­
лежащего. Обед для него была вещь нешуточная. Б . и д. I, 360. 2
§ 332. Когда в слитном подлежащем сочетаются подлежащие
в р а з н ы х л и ц а х , например 1-го лица со 2-м или 3-м, 2-го
1 (См. замечание автора при следующем примере из Грозы, IV).
1 (Дальше в приписке два примера с это%которые, следовательно, отно­
сятся к первому положению этого §:) К огд а она улыбнулась , у ж е не могло быть
сомнений: это бы ла Н ат аш а , и он любил ее. В. и м. IV, I, XV; Это были
Жюли с С ерж ем . Что делать? III.

лица с 3-м, сказуемое обычно согласуется в первом случае с 1-м лпцом,
а во втором со 2-м, но ставится во множ. числе. Ни я, ни Марья Ива·
новна не старались скрывать от них свои чувства . Кап. д. Ѵ;Брат

и я ляжем сегодня пораньше; Ты и твоя сестра в этом деле ничего
не понимаете; — Я и брюзга разучили для тебя много дуэтов . Иванов,1
Но иногда возможно согласование сказуемого с подлежащим
в 3-м лице, если оно непосредственно ему предшествует. В субботу

вечером явился инспектор и объявил, что я и еще один из нас мошін
идти домой. Б . и д. I, 145.
§ 333. Подлежащие множество , большинство, ббльшая часть,
когда не сочетаются с родит, множ., согласуют с собой сказуемое.1
а) во м н о ж . ч и с л е : Більшая часть между ними были
довольно добрые люди. Б . и д. I, 241; Большинство серьезно, даже

мрачно смотрели на эту живую картину тяжелого безысходного
раздумья и со вздохом отходили. JI. Андр. Ложь, V.
б) в е д и н с т в , ч и с л е : Н о , бож е мой, как ж е я стану питать к людям сожаление, когда більшая часть из них с т р а д а е т
или потому, что б е з н р а в с т в е н н ы , или потому, что дел а л и глупости , наконец, ленивы, небрежны к себе . Тыс. душ, 1,7;
Человек 40 улан потонуло в реке, несмотря на высланные па помощь
лодки , большинство прибилось назад к этому берегу . В. и м. Ill, 1, II
Сочетаясь с родит, множ., эти слова близко сходятся с теми коли­
чественными обозначениями, которые входят в состав количественно­
именных сочетаний. И они также могут иметь при себе сказуемое
а) во м н о ж . ч и с л е : Множество темноватых тучек... расползлись
по бледно-голубому небу . Двор. гн. X V I I I ; В то время . как раздвоив­

шись вокруг Кремля, войска сперлись на Москворецком и Каменном
мостах, огромное число солдат, пользуясь остановкой и теснотой,
возвращались назад от мостов. В. и м. I II, 3, X X I .
б)
с к а з у е м о е в е д и н с т в , ч и с л е : Всему этому, ко­
нечно, більшая часть знакомых князя не верила. Тыс. душ, II, 1;
Ббльшая ж е часть членов была на стороне проекта . И. Дмитр.Взгл.
на м. ж. 110; Большая часть пассажиров, по обыкновению, засуети­
лась. Тыс. душ, I I I , 1; Большинство голосов хотя и удостоилось
высочайшего утверждения, но проект остался не приведенным в за·
конную силу . И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 110; На этом-то пруде,
в заводях или затишьях между тростниками, выводилось и держа­
лось бесчисленное множество уток . Тург. Льгов. Но большинство
дворян ходило по зале. В . и м. I l l , 1, X X I I .
Так же согласуется подлежащее, например при словах мам
число, пропасть, половина с р о д и т е л ь н ы м . Малое только число
словесников, друзей Держ авина, чувствовали всю их цену . И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 35; Во всех комнатах развешаны были картины в золо­
тых рамах и расставлена пропасть бронзовых вещей. Тыс. душ, 1,2;
Половина рабочих перемерла. Б . и д. I, 310.
1 (Н ад строкой приписка:) тоже в польском: Państwo od d a w n a siedzieli
za granicy. Większa cześć już od dni dwudziestu kawałka chleba nie widzieli.
Krasnow. § 35.

§ 333 1. Р о д н я . — А что, сказывают , с вашей деревни Марин тному мужу родня нашу Акулину сватать хотели . Вл. тьмы, II I .
На р о д . — /Ікгел, батюшка! У р а! Отец!.. — кричали народ и с ним
Петя. В. и м. I l l , 1, X X I [вследствие слитности]. Ср. в области. : На род закричали. Сев. ск. Ончук. 40; А народ ходят и спросят: «Што
то у вас?» Ib. 61; Из церкви народ шли, скопились в куцьку, стоят .
Ib. 116. К о м а н д а (пожарная). — Команда исправная , по бревнам
все раскатают. Пис. Ипох. II. О т р о д ь е. — Выгони ты из нашего
дому это отродье проклятое, пущай хоть по миру ходят . Горб. Самодур. I I I .

§ 334. Подлежащие, выраженные к о л и ч е с т в е н н о - и м е н ·
ними сочетаниями, согласуют сказуемое с собой во м н о ж .
ч и с л е . Сюда относятся сочетания количественных н а р е ч и й
с родит, множ. или единств, (имен собирательных) и сочетания числительных с родит, падежом. П р е п о з и ц и я п о д л е ж а щ е г о .
Очень она мне нуж на!.. Мало их вешаются-то. Вл. тьмы, I; Мало ли
нашей сестры [собират.] от них [от мужчин] плачутся.Бедн. не пор. II.
П о с т п о з и ц и я п о д л е ж а щ е г о . Сестра Фекла сказывала,
матушка моя, стоят там саней много из города. Вл. тьмы, I I I ;

В сенях сидели и леж али несколько человек скованных, окруженных
солдатами с ружьями. Б. и д. I, 227; В Камчатке собрались несколько
человек и ведут беседу о старине и древних героях бурсы. Помял. Оч.
бурсы, И; Проходят несколько лиц в глубине сцены. Гроза, I; Входят
несколько лиц разного звания и пола. Ib. IV. Другие примеры см. § 178.
Сочетания ч и с л и т е л ь н ы х с родит, множ. в подлежащем
согласуют сказуемое во множ. числе. П р е п о з и ц и я п о д л е ­
жа ще г о . Более двух тысяч пятисот карет, колясок, телег малых
ибольших попались в руки неприятелю. Пушк. Зап. бриг. М.-де-Бр.
Постпозиция
п о д л е ж а щ е г о . Так прошли еще два
месяца. Б . и д. I, 252; В большой довольно красивой зале сидели за
столом человек пять. Ib. I, 225; Прошли года три, Полежаев вспом­
нил слова государя и написал ему письмо. Ib. I, 202; Сначала им
давались 5 рублей ассигн. в месяц на харчи, потом 6. Ib. I, 42; Но что

у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки,■
я отлично помню. Три сестры, I.
Рядом с такими д в у с о с т а в н ы м и с о г л а с о в а н н ы м и
предложениями известны и н е с о г л а с о в а н н ы е , где глагол
является в безличной форме (§ 139 *). В канцелярии было человек
двадцать писцов. Б . и д. I, 296; Нас было человек пять. Ib. I, 186;

Мебель соответствовала помещению: было три старых стула, не
совсемисправных, крашеный стол в углу... Преет, и нак. 1, 3. К таким же
предложениям относятся те, где в главном члене сложное с пол
слово: Полгорода занемогло от уж аса. Б . и д. I, 293.
§ 335. Один в сочетании с другой , согласует сказуемое во м н о ж.
числе. Обл. Один другому и говорят. Перм. ск. Зелен. Рядом воз­
можно согласование и в е д и н с т в е н н о м : Один другого торопит.1
1 (Ниже сл ед ует:) § 3351. О согласовании второстепенного сказуемогоі
сюда перенести из § 4591. (Т екст тако в:) $ 4591. О с о г л а с о в а н и и

О ПОРЯДКБ СЛЕДОВАНИЯ ПОДЛЕЖАЩЕГО И СКАЗУЕМОГО
В ПРЕДЛОЖЕНИИ.

§ 336. Более подробные указания на порядок слов в русской речи
я дам в особом отделе, после рассмотрения синтаксиса словосочетаний
и сцепления предложений. Здесь ограничусь самыми краткими указа­
ниями и остановлюсь на простых единичных предложениях, так
как порядок слов в предложениях, входящих в состав сцеплений,
изменяется под влиянием других предложений, вошедших в сцепле­
ние.
По общему правилу п о д л е ж а щ е е п р е д ш е с т в у е т
с к а з у е м о м у , как бы оно ни было выражено. Сошлюсь на при­
меры двусоставных предложений, данные вы ш е.1, Все было тихо
кругом. Двор. гн. X X X IV ; Неизвестная будущность его ожидала,
Ib. V III. В этом сказывается зависимость сказуемого от подлежащего.
Исходя из этого основного положения, другой порядок, обратные
отношения мы признаем уклонением, и н в е р с и е й , и соответ­
ствующие предложения считаем инверсивными. Инверсия вызы­
вается и сопровождается особым ударением сказуемого, так как
только аффектированное ударение может оправдать перенесение зави­
симого члена в господствующее положение. Выяснение условий,
благоприятствующих такому аффектированному ударению, должно
составить предмет особого исследования, и мы надеемся наметить их,
хотя бы в общих чертах, в намечаемом особом отделе, посвященном
порядку слов. а
§ 337. В о п р о с в сильной степени способствует инверсии,
так как выдвигает на первое место не подлежащее предложения,
а то или иное слово, соответствующее тому представлению, на которое
говорящий привлекает внимание слушателя. Впрочем, нередки пред­
ложения о нормальным порядком при вопросе: Анютка где? Вл.
тьмы, II; Зачем же отец приехал? Ib. I. Приведу несколько примеров
инверсии: Перестал что ль дождик-то? Гроза, I V .3
Т акая же инверсия возможна при в о с к л и ц а н и и . Ты велел!
Обманывал ты! Вл. тьмы, I; Э х} братец, славное тогда житье-то
было! Г. от y. III, 6; И вот как жестоко мстит мне ж изнь, с которою
я боролся! Надорвался я. Иванов, IV; А зачем он врет? Чахотка, нет
надежды, умрет ... Врет он! Я этого терпеть не могу. Ib. III;
д о п о л н и т е л ь н о г о ч л е н а с п о д л е ж а щ и м . Подлежащее, озпа%
чающее лицо, пользующееся уважением, согласует сказуемое во множ. числе,
но дополнительный член может стоять в единств, числе. Вы ведь , уже известно,

,

,

,

·

давнишний трус: еще молоденьким были прыщик бывало какой-нибудь веко
чит ... Пис. Ипох. I [может быть, это при в т о р о с т е п е н н о м с к а в у е-

ч о м]. (Ср. 5 324).

1 (Оба примера в вставке).
4 (Приписка:) N3. О порядке слов см. Krasnow.
9 (В вставке еще пример, предложение не вопросительное:) Еду ли я по

,

,

,

п олк Марина Тимофеевну, гуляю ли в тенистом саду смотрю ли на этот стол
я испытываю неизъяснимое блаженство, Дядя Ваня, I.

Акулииа Ивановна ( оправдываясь). Всего фунт купила я, отеи.
Мещане, I; Боюсь я! Время такое ... страшное время! Ib. II.

§ 338. П о с т п о з и ц и я
настолько характерна для сказуе­
мого, что существительное или прилагательное в таком положении
в отношении к подлежащему является непременно скаѳуемым.
Кажется, только при подлежащем, выраженном личным местоиме­
нием, возможна п р е п о з и ц и я , причем поставленное в такое
положение существительное или прилагательное могут явиться
и в функции придаточного скаэуемого. Добрый он! Богач он! — Ну ,
батюшка, дуры ведь мы: не знаем. Тыс. душ, II, 5. Впрочем: Весельчак
дядюшка-то у вас . Бедн. не пор. III. Как п р и д а т о ч н о е ска­
зуемое: Богач — я почти веду аскетическую ж изнь. Тыс. душ, IV , 11.
Впрочем, нечленные прилагательные, так же как глаголы, могут
являться препозитивно и при других подлежащих. ВелцкаФедура да
дура; Мал золотник да дорог .
§ 339. П р е п о з и ц и я сказуемого нередко является при про­
тивоположении двух сказуемых при одном подлежащем: Мал золот­
ник да дорог; Пригляделись вы , либо не понимаете, какая красота
в природе разлит а . Гроза, I. Иногда и не при противоположении:
Вероятно, замечал он нашу взаимную склонность и старался отвлечь
пас друг от д р у га . Кап. д. IV.
Препозиция сказуемого весьма обычна, когда оно связано с о б ­
с т о и т е л ь с т в о м , которое может быть иногда и опущено, если
именно это обстоятельство поставлено на вид. Быстро шла она; глаза
и щеки у ней ъорели. Тыс. душ, II, 8; После этого разговора начали
все расходиться по своим местам. Ib. I, 5; Лаврецкий прож ил зиму
в Москве, а весною следующего года дошла до него весть , что Лиза
постриглась в Б . . . м монастыре. Двор. гн. X L V ; Сейчас пройдет
дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Дядя Ваня, I I ;
Безропотно, в несколько дней угасла она . Двор. гн. IX ; С боку пло­
щадки, в тени старой липы , сидит на скамье Аркадина. Чай­
ка, II.
При невыраженном обстоятельстве [тогда, после того]: Посыпа­
лись восклицания , расспросы . Двор. гн. X X V ; Нашлись добрые люди ,
отыскали И вана П ет ровича . Ib. VI I I .
Едва ли не это является причиной препозиции сказуемого в на­
чале рассказа при невыраженном о д н а ж д ы , к а к - т о р а з .
Щла проселком молодая баба с котомкой за спиной. Слепц. Питомка;
Жил был старик со своей старухой .
§ 340. Инверсии способствует также стремление выносить в на­
чало предложения с л о в а - э н к л и т и к и . Меня тревожила
мысль; Его ож и дала неизвестная будущность. К вынесенной энкли­
тике примыкает сказуемое.
§ 341. Вспомогательный г л а г о л - с в я з к а обычно следует
за подлежащим. Но иногда он оказывается за сказуемым. Все по­
крыто было снегом. Кап. д. II.
§ 342. Когда в сказуемом при прилагательном слова, как человеку
баба, женщина (§ 201), они могут предшествовать подлежащему,

тогда как прилагательное следует за ним. Баба она грубая , характер­
ная. В л. тьмы, V.
§ 342 1. Приведу ряд случаев, подлежащих разбору. (Наливает
бокал). Хорошее , должнобыт ъ , вино. Нахлебн. I [м. б. предполагается
в пред. : это]. Кузовкиы. Я столбовой дворянин... Вот кто я-сі Елец­
кий. Хорош дворянин , нечего сказать! Нахлебн. II.
Текут у меня слезы. Это не нуж но... (быстро вытирает лицо,
улыбается). Три сестры, I.
1 Виноваты мы. (В отчаянии). Папенька! Мы виноваты. Св.
Креч. I I I , 7; Н едергай меня,ты! Н ахлебн.I; Ну что ж : и радывы?\ Ь.
Ольга. Не велик наш дом , как видишь... Елецкий. Помилуй,
прекрасный дом. Ib. I.
СВЯЗКА·

§ 342 2. С в я з к а м и называются в синтаксисе те слова, кото­
рые, не имея в речи самостоятельного значения, служат связью между
двумя или несколькими сочетавшимися между собою членами предло­
жения. Связки представляются в двух видах: глагольная связка
и соювная связка. Г л а г о л ь н о ю с в я з к о ю являются спря­
гаемые формы от так называемых вспомогательных глаголов, т. е.
таких глаголов, которые в соединении с глагольным или именным
сказуемым теряют полноту своего значения; эти спрягаемые формы
вспомогательных глаголов представляют две группы: к первой отно­
сятся те глагольные формы, которые в соединении со сказуемым не
теряют значения сказуемости и составляют двойное сказуемое;
ко второй те глагольные формы, которые не имеют никакой сказуе­
мости: сюда относятся формы настоящ., прошедш. и будущего вре­
мени от глагола быть. В предыдущем исследовании различены предло­
жения связочно-сказуемые и связочные, причем из приведенных
примеров для первых предложений видно, какие именно глаголы
относятся к вспомогательным глаголам первой группы (см. § 258—
262). С о ю з н о ю с в я з к о й являются союзы и союзные наречия.
Более или менее подробное обозрение их будет предложено в син­
таксисе частей речи; кроме того, мы упомянем о них в синтаксисе
словосочетаний, поскольку они являются элементами, связующими
отдельные части словосочетаний. В синтаксисе предложений союзные
связки могут подлежать рассмотрению в их отношении к главным
членам предложения. При этом намечается четвероякое их употре­
бление: во-первых, для соединения частей слитных главных членов
односоставных предложений (примеры даны в § 40, 54, 58 и др.);
во-вторых, для соединения частей слитных подлежащих (§ 187);
в-третьих, для соединения частей слитных сказуемых (§ 296, 297);
в-четвертых, для установления связи между подлежащим и сказуе­
мым (§ 203—205). Укаж у вдесь на союзы и союзные наречия, слу­
жащие этой четвертой цели: союзы как, равно как, вроде , так ж е какх

что (старый что малый), будто.
1 (Следующие примеры в приписках, ниже предшествующих примеров).

ОБРАЩЕНИЕ.
§ 343. О б р а щ е н и е — это слово или словосочетание, соот­
ветствующее названию 2-го лица, лица, к которому обращена речь
говорящего. Оно стоит вне предложения и не является поэтому членом
предложения. Это является первым основанием, почему я рассматри­
ваю обращение эдесь, в настоящем отделе, а не в следующем, посвя­
щенном рассмотрению словосочетаний, входящих в состав предло­
жения, и второстепенных членов предложения. Вторым основанием
является соображение о том, что обращение в ряде случаев можно
<при8нать особым видом предложения, получившим нарочитую только
что указанную функцию; так. например, как это указано в § 76,
iобращение Коля! равносильно предложению, в котором — и это
:смотря по сообщенной слову Коля интонации — или содержится
призыв лица, носящего название Коля (Коля, пойди сюда; Коля, ты
здесь, ты не ушел?), или предостережение (Коля, смотри осторож­
ней), или упрек ( К оля, как тебе не стыдно! Коля, зачем ты это сказал
ліли сделал?}. Ср. еще примеры в § 76. Ср. § 348.
§ 344. В древнем языке слова муж. и женск. рода в единств, числе,
употребляясь как обращение, представляли особую грамматическую
форму, называющуюся звательным падежом (брат е, ж ен о, учителю);
ново множ. и двойств, числе обращение выражалось формой именит.
'падежа; в том же падеже являлись слова среднего рода. Звательный
¡падеж единств, числа, частью б. м. вследствие употребления в каче­
стве обращения и именит, падежа, исчез со временем в русск. языке,
•сохранившись впрочем, во-первых, в виде слабых остатков в книжном
языке, притом под непосредственным воздействием языка церковнославянского (б о ж е, владыко , господи); у Петра Великого: Мой претходителнѣйшиі господине вице-адмиралъ. Пис. и бум. III, 181
(1704); во-вторых — в областных говорах, причем однако в послед­
них зват. падеж, муж. рода исчез вообще бесследно, в женском же
роде или сохраняются (в северных говорах) старые формы вват.
падежа: бабо, или — что чаще — здесь являются новообразования
с усеченным окончанием: Дунь! старух! Ср. у Слепцова: Парань!
аПараня! Мать пришла, гляди-ка сюда! Питомка; у JI. Толстого:
Никит! Не докличешься. Вл. тьмы, I. Кроме того, областное паря
(пример в след. §); далее областное усеченное: ребя!
§ѵ345. Обращение может стоять перед предложением, вне его:
но оно, как вводные предложения, вводные слова, может быть и
вдвинуто в состав предложения, оказавшись в середине его или
в конце. П р и м е р ы . Святые, помилуйте нас грешных!Женитьба,
1,13; Пожарные, лей. Чех. Брож. умов; Пошел, кучер! Двор. гн.
XXVII; С моим почтеньем , господа! Женитьба, I, 20; За нами, князь,
прошу. Г. от у. I I I , 12; Промчи, бог, тучу мимо. Кап. д. X I I ; Эй,
Мы... сюда, бабы! Т ург. Х орь и Калин.; Извините меня, государь
мой, —возразила М арфа Тимофеевна. Двор. гн. VI I ; Господи владыко,
io чего мы дож или! Кап. д. IV .
Особенно часто являются в обращении названия родства, причем

они переносятся и на лица, не связанные родством с говорящий.

Д а ты узнал ли, Никитугика, моего Ванечку-то? Посмотри , батъко,
какой молодец вырос! Пис. Ипох.: Шумим. братец , ш^ишлс.-Г. от у.
IV , 4; Я у , х о т ь чаю напейся, леой батюгика. Двор. гн. VI I ; Яков,
ноднииш-ка, брат ец . занавес! Чайка. I; 7*ы //.е лечишься , а это ш
хорошо , брат . Ib. I I ; Батюгика, Родион Романович! Родименький!
Отец! Д а что с вами? Преет. и нак. IV, 5; Лоди с/ода, жать яол,
что это посидеть не можешь . Двор. гн. X L I I ; Я и не отговариваюсь,
тетушка, — чуть слышно промолвила Л и за . — А, а! Так вот как, мать
моя. Ib. X X X V I I I . Слово б р а т в обращении к женшине: ¡Гьі очумели.
брат . Горб. Самодур, 1; Кат я, кайся, брат , лучше, коли в че^ грешна.
Гроза, IV ; здесь видим двойное обращение: Катя, брат. Анисья.
Очень ты мне нужен женатый-то. Никит?. Да как ж е , братец ищ
мой , — из отцовской воли опять-таки невозможно никак. Вл. тьмы. 1.
Такую же роль играют названия по возрасту 2-го лица. Смотру
паря , каменья-то не ушиби ... Тыс. душ, III, 1; Уего mym спрашивать
старая! Давай нам и того и сего! Ib. II I , 7; Ох, девушка , что-то и,
мной не доброе делается , чудо какое-то! Гроэа, I; Оставь, смя/у«.
пушка , свои работы. Крыл. Стар, и трое молодых.
По положению и званию: князь, господин, сударь, граф , барон,
доктор, служивый, земляк, товарищ, — О служивушка, да ты послу·
taaü. Аблес. Счастье по жр. V I I I ; Очень рад, князь, очень pad позна­
комиться. В. и м. I l l , 2, X V .
§ 346. Особенно часто в народном яэыке повторение обращения
в начале предложения, причем второй раз обращение вводится
восклвдательною частицею a: Микит, а Микита! Оглох! Вл. тьмы, I.
§ 347. В обращении могут стоять также и личные местоимения вы,
т ы . Рассмотренные в § 167 случаи расчленения повелит, наклоне­
ния, быть может, частью содержат эти местоимения не в качеств
подлежащих, а в качестве обращений. Приведу еще примеры для
выраженного таким способом обращения при другом обращении.
А х , вы , бабы! Вам бы все сантиментальничать. Пис. Ипох. I; Ах,
б о ж е ты мой. хоть бы какие-нибудь щи! Ревизор, II, 1 \Д а н е надтіі
ты черного гилыка на свою голову, батюшка ты мой, матушка ти
моя... Двор. гн. X L V ; Вот , братец ты мой, пятьдесят лет якаждт
день гляж у за Волгу и все наглядеться не могу. Гроза, I; Здравствуй,
красавица ты моя! Горб. Самодур, I; Л е г, сударь ты мой , смотрюм
потолок... Горб. На ярмарке, I I I ; Скажите мне, сударь ты моіі,
что к уж ину наготовлено? Горб. Самодур, II (N3); Хорошо... ми.тіі
ты мой д р у г с л а в н ы й ты мой человек. Мещане, II.
§ 348. Обращение может быть простым названием говорящего
лица, таким названием, которое не имеет целью вызвать какое-нибудь
сопутствующее представление; примеры даны выше. Но обычною
формой обращения является и такое слово, словосочетание, который
определяется отношение говорящего к собеседнику; оно может выра­
жать ласку, но может содержать также упрек, осуждение. Ласка
тельные и порицательные ппитеты могут сопровождаться и опреде
лениями. Таким образом, видим в подобных обрашениях особым

способом выраженную мысль; это также роднит обращение с предло­
жением (§ 343). В обращении мерзавец! заключающемся в предложе­
нии Ты лж еш ь, мерзавец! Кап. д. IV , — выражена сокращенно
мысль: ты мерзавец.
Приведу несколько примеров. Л а с к а т е л ь н ы е . Спой, све­
тик, не стыдись! Крыл. Вор. и лис.; Д а, полно, знаешь ли ты эту,
сеет, работу? Крыл. Щука и кот; Не оставлю я тебя, птенчик.
Двор. гн. IX . В сочетании с мой. — Восемь лет мучился, покою себе
не знал... ни днем, пи ночью, благодетельница моя! Чех. Симулянты;
Ангел мой! Сокровище мое!— говорил Калинович , целуя ее. Тыс. душ,
I, 7; Вели их накормить у ж о, дружочек мой. Г. от y. III, 10; Да и
тебя, мой друг , л, дочка, не оставлю. Ib. IV, 14; Да ведь ты знаешь,
голубушка моя ... какова жизнь-то е монастырях . Двор. гн. X L V . 1
Обычное обращение, иногда выраженное в ласкательной форме
благодаря словообразовательному суффиксу, может сопровождаться
определением в виде прилагательного или приложением. Ох, куму­
шка милая! С сердцем своим что сделаю. Вл. тьмы, II I ; Степа­
нушка, родной, не выдай, милый! Крыл. Крест, и раб.; Осип, душенька! какой миленький носик у твоего барина! Ревизор, III, 10;
Прощай, душа Тряпичкин. Ib. V, 8; Соседушка, мой свет! П ож алуй­
ста, покушай. Крыл. Дем. у ха ; О, моя мягкосердечная Русь, как ты
прекрасна! Леек. Собор. I, 5; Хищница милая, не смотрите на меня
так, я старый воробей. Дядя Ваня, III.
Ср. прилагательные определения при ты, вы. — Эй, вы, залетныв! Ревизор, IV , 16; А что вы, любезные? Ib. IV, 9; Тише , вы, сума­
сшедшие. Нахлебн. I.
П о р и ц а т е л ь н ы е . Ну, что, дураки!.. зачем вы вздумали
бунтовать? Кап.д. X I I I ; Н евеж а! восставать против наук ты смеешь?
Крыл. Огор. и филос.; Злодеи!— закричала она в исступлении. —
Что это вы с ним сделали? Кап. д. VI I ; Не сдадимся, злодей.
Ib. XI I I ; Пошел вон, неумоя! Сейчас приведи себя в порядок! Пис.
Ипох. III; Я не знаю, где карты-с, — произнес он. — В столе, скотина,
швотное! — говорил, почти плача от досады, больной. Тыс. душ,
III, 5.
Нередко с у к а з а т е л ь н ы м
м е с т о и м е н и е м для
усиления значения. А ведь ты у меня на руках родился, пострел эдакой!
Двор. гн. VÍ I ; Так ты это ваксу обернул моими документами?
Разбойник ты этакий! Пис. Ипох. I I ; Что еще почесываешься, невежа
такая! [обращаясь к Никите] Пис. Ипох. I I I ; А , тебя не было , скот
такий, в классе? Помял. Оч. бурсы, I.
П р и л о ж е н и я и о п р е д е л е н и я при ты, вы. — Д а
ведь я официанту заказал уж ин, бревно ты! Женитьба, II, 16; Д а
пойми ты меня, враг ты мой . Гроза, I I I ; Вы, говорю, свиньи, должны
чувствовать. Слепц. Вечер; Ты, разиня-матушка, поставь его на
1 (Дальше примеры с обращением п о р и ц а т е л ь н ы м : }
В ногу
nóme... э!.. м ужичье! — крикнул офицер. В. и м. Ill, 2, X X X VI ; Стой, ка­
налья. Ib. III, 3, XXI .

колени. Пис. Ипох. 111; Я тебя , швабра ты подтиругиная , причеѵіц
по-своему. Е . Карпов, Зарево. 1
И р о н и ч е с к и . Г м , посетитель , что? Гм здесь, сударь , к чел«/?
Г. от у. I, 4.
§ 348 1. Особую форму обращения представляют выражения, как
ваше степенство, ваше сиятельство, ваше высочество, ваше величество,
в народном языке ваше здоровье , ваша-милость. Об употреблении их
в качестве подлежащего и согласовании с ними сказуемых сказано
в § 325.
§ 348 2. В качестве обращения может являться п р е д л о ж е ­
ние д в у с о с т а в н о е
адъективное. Говори , окаянная твоя
душ а , где слямзил?.. Говори , подлец! Е . Карпов, Зарево.
§ 349. От обращения надо отличать в о с к л и ц а т е л ь н ы е
п р е д л о ж е н и я , обращенные ко второму лицу и содержащие
ласкательные или порицательные его определения. Андрей (оаяачвн.
ный нежным чувством). Милые мои сестры! Чудные мои сестры.
Три сестры, IV ; О мое блаж енст во! (Сквозь слезы). О, счастье! Роскошные, чудные , изумительные гл аза%коих я не видел ни у одной
женщины . Ib. И ;
т ы , дурачок , дурачок этакий. Пис. Ипох. I;
Лх вы, потешник этакой . Горб. Самодур, I I ; Молодец , тихая птичка
коноплянка. Мещане, IV ; 7 W Смирная! Тихая! Что понурилась? А}
Молчишь? ІЪ. I I ; Отвечайте: почему мне весело? — О, воплощенное
легкомыслие! Мещане, I.
Равным обраэом не о т н о с я т с я к обращению такие же восклица­
тельные предложения, обращенные к 3-му лицу. Скотина!.. — думает
он. Чех. Заблудшие; Сволочь отпетая. Всех вас перепороть следует.
Помял. Оч. бурсы, И ; Постой , погоди , л теперь сама с ним пошучу
подлец [он] этакий. Пис. Ипох. I I I ; Знаешь... не быть мне головой.
В и ж у , — не быть... Подлецы! Мещане, I I I ; Федька Досекин , слесар­
ного цеха старшина , в головы метит... Мальчишка! Щенок! Ib. Ш,
Другие примеры см . в § 51.
Особый, случай представляет обращение в форме 3-го лица но
второму. Соломонида Платоновна (передразнивая). Чего-с! дурак!
точно не слышит , что его спрашивают. Пис. Ипох. II I .
§ 350. Возможно обращение к самому себе во внутренней речи.
Как я — н е т , как я, старый дурак? В ы ж и л , глупый баран , из ума!
Ревизор, V, 8.
§ 351. Некоторые обращения получают значение простых вос­
к л и ц а н и й ; содержащиеся в них слова не вызывают представления
о соответствующих им лицах. Батюшки мои , где у меня акты-то}
Пис. Ипох. И ; Батюшки!.. Подрались! В . и м. IV, 2, X I V : Батюшки
[вар. — батюшка ], не милы мне теперь ваши зайцы. Ревизор, 1, 2;
Лх, батюшки-светы , я и забыла снегирю корму насыпать. Двор. гн.
X L I I ; Матушки мои! она его любит. Ib. X X X V I I I ; Что это, 6а·
1 (Еще пример с обращением п о р и ц а т е л ь н ы м

без местопмения:)

О, дьявол, леіиаяі Испугала до смерти. Полоротый чорті Слепц. Вечер [мужин

жене].

что это все шляются! Тыс. душ, I, 4; Как меня в Харькова
принимали, батюшки мои, 9о сих по/? голова кружится. Чайка, IV.

т ю ги к и ,

Такое же значение восклицаний, близких к междометиям, имеют
и некоторые предложения, формально содержащие в себе обращение.
Митрич. О, господи помилуй! Вл. тьмы I I I ; Более всего произвел на
т о впечатления комфорт , который он видел всюду в доме генеральши,
u — бож е мой! как далеко все это превосходило бедную обстановку*
в житье-бытье Годневых . Тыс. душ, II, 2 ; Окружной! чтобы ни бож е
мой не знал . Слепц. Свиньи.
§ 352. Обращение сударь (которое само восходит к государь)..
сокращаясь, редуцируясь, перешло в су, а отсюда дальше с. Ср. су
в древнем языке. И я су, въ кустъ зашедъ , ко богородице припалъ.
Жит. Аввак. 184; Знаю-су я пустосвятовъ тѣхъ! Ib. 177. Сокращенное-с видим в современном народном яэыке ; в прошлом столетии оно
встречалось и в явыке образованных классов.
Повидимому -с т а , известное в старинном и областном языке.,
восходит к обращению с т а р о с т а . Слова нет , изволь-ста пожалуй Аблес. Счастье по жр. X I I I ; Изволь-ста , мы ваши работники...
’Аблес. Мельн. I, 2.
ВВОДНЫ Е СЛОВА.
§ 353. Т ак назовем те слова предложения, которые не могут быть
определены ни как главные, ни как второстепенные его члены, слова,
етошцие поэтому вне предложения, но вдвинутые, вставленные в него г
они вносят в предложение определенное значение, видоизменяя так
иди иначе или дополняя сказуемое предложения. В значительном,
числе случаев значение и грамматическую функцию таких слов можно
оравнить со значением и функцией обстоятельств, следовательно
наречий, но связь вводных слов со скаэуемым (или главным членокл
предложения) гораздо слабее, чем связь с ним обстоятельств; они
представляются устранимыми беа нарушения смысла предложения.,
а формальным их отличием является возможность быть замененными,
полным предложением. Это обстоятельство стоит в связи о самым
происхождением вводных слов: они являются редуцированными по
своему смыслу предложениями и восходят к действительным, настоя­
щим предложениям; как увидим в отделе о сцеплении предложений.,
в числе других видов предложений есть вводные предложения, их:
мысейчас не коснемся; вводными словами приэнаемтолько редуциро­
ванные предложения. 1
Наиболее целесообразным представляется разделение вводных
слов на такие, которые восходят к о д н о с о с т а в н ы м предло­
жениям, и на такие, которые восходят к предложениям д в у с о ­
с т а в н ы м ; среди последних одни восходят к предложениям дву­
составным несогласованным, а другие к двусоставным согласованным.
§ 354. Вводные слова могут восходить к о д н о с о с т а в н ы м
определенно-личным
б е с п о д л е ж а щ н ы м пред­
1
(Далее в скобках приписка\) (N3. Ставятся вопросы, на которые не ждут
ответа). *

ложениям. Сюда относятся, например, формы настоящ, времени,
1
- ѳ л и ц о . Быть может, отнесем сюда слово признаю сь потеряв*
-шее .свое полное значение в ряде случаев. Н у , мастер, признаюсь,
наш секретарь читать. Капн. Ябеда, V ; Я , признаюсь, рад, что вы
одного мнения со мною. Ревиэор, IV, 4; Я было хотела ему тоже
словца два сказать , да, признаюсь, оробела. Женитьба, II, 15. Осла­
блено значение предложения: осмелюсь доложить. — У ж на что

,

осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника!

Ревизор, I I I , 5. Несомненно, вводным словом стало предложение чаю
(ср. ниже в двусоставном: я чаю), редуцирующееся и в звуковом
отношении в форму чай . — Рассказывай , чай, у тебя готово Собраны:
саж ное вестей? Г. от y. I, 9 ; Он, чай, давно ÿo/с за ворота. Г. от у.
IV, 11; Чай, он зубаст? рогов, чай , нет числа? Крыл. Осел ; Д а ты, чацэ
/¿е ребенком в доезжачие лошмЯТург. Л ьго в; А больше, чай, ружьем
пробавляешься? Тург. Хорь и Калин.; Чай, заж дался! Небось, бранил
дядю за т о , ч то не едет . Чех. Дачники.
(Я е знаю). — А Петр Иванович у ж услыхали об этом от ключ­
ницы вашей Авдотьи, которая , не знаю, зачем-то была послана
и Филиппу Антоновичу Почечуеву . Ревизор, I, 3.
Несомненно сюда относится ведь из первоначального вгъдіъ, 1-е
лицо перфекта.
1 - е л и ц о м н о ж \ ( Положим ). — Знаю по газетам, что
был, положим, Добролюбов , а что он писал, не знаю. Три сестры, I.
2 - е л и ц о е д и н с т в . Быть может, отнесем сюда веришь ли. А как сказала я про больную племянницу, так он, веришь ли, man
взглянул на меня, как бы ножом насквозь . Кап. д. VI I I . Также народи.
ведашь.
Наш, ведашь, какой достаток? Вл. тьмы, I. ( Посмот­
ришь > . — Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней
тьма-тьмущая, как рыб в океане. Иванов, I II. Несомненно вводными
словами являются : слышь, редуцированное из слышишь. — Хозяйка
Афоньки, слышь, прибегала, чтоб завтра в девятом часу в мундерах
беспременно — вот что! Тыс. душ, I, 3 ; И рада бы вышла [я], да
недосуг , слышь. В л . тьмы, IV. Вишь вм. видишь (причем возможно,
что восходит к первоначальному *виси , изменившемуся в вишь,
как ешь, дашь вместо ѣси, даси ). Кучера-с нигде, вишь , не найдут.
Г. от у . IV , 3; «Вишь, повадился », подумала она . Двор. гн . X X IX ;
-4 не хочется уезж ат ь (оглядывается на озеро). Ишь , еедь, каш
благодать! Хорошо! Чайка, II. — Бишь, редуцированное вместо
баігадъ, ср. области, баш из баишь. — Е хал, ехал, ехал , баш денълиби
<1ва и доехал. Сев. ск. Ончук. 38. Какая, бишь, это песня? Аблес.
Мельн. 1 ,1 ; И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних От пансионов,
школ , лицеев , как бишь их. Г. от у. I I I , 21; Третьего дня, то бишь,
на той неделе , сказываю я старосте... Слепц. Вечер. Бишь означает
колебание, вводит оговорку, сопровождает вопрос говорящего.
2 - е л и ц о м н о ж . Знаете , знаете ли относятся большею
частью сюда, причем некоторые употребляют знаете ли совершенно
некстати. Я сиж у, знаете, потупился , дремлю т ож е. Тург. Уездн.
л ек ар ь; Не хочется, знаете ли, верить злу, черной неблагодарности

вчгловеке. Тург. Ермол. и мельн.; Теперь , знаете.это в моде. Веш и,
воды, X X X I I .

{Видите ли, верите ли). — Умоляет его провести с нею хоть- один
тер , а он ... он не моэісет... Ему, видите ли, доиш душно и тесно.
Иванов, I; Верите ли. душа моя, в какие-нибудь три часа 17 верст,
отмахал... измучился. Ib. I; Солдаты в моем баталионе, поверите,
ли, не стали водку пить. В . и м. III, 2, X X V ; Поверите ли , едва
дотащился. Тур г. Уездн. лекарь. 1
3 - е л и ц о е д и н с т в . Сюда относится говорит, сокращенно
г/ши или гы т при передаче ч}'жих слов, /п/da тебя утром Татьянато посылала? — В аптеку ... За спиртом нашатырным... Поди,
говорит, купи мне на двадцать копеек нашатырного спирту. Мещане,
III; А теперь, говорит, брошу все, да в Америку уеду. Горб. Самодур, 1.
Народн. бат вм. бает. — Ишь , бат, как у те брюхо-то с ц а р с к и х -т о
кушанъев росперло. Слепц. Отр. из дор. зам.
3 - е л и ц о м н о ж . Он ехал теперь к Яузскому мосту, где, ему
снизали, был Кут узов . В. и м. III, 3, X X V .
§ 355* Вводные слова могут восходить к о п р е д е л е н н о ­
л и ч н ы м предложениям, выраженным п о в е л и т , наклоне­
нием. Прежде всего сюда относятся формы повелит, наклонения,
сопровождающие другие формы повелительного же наклонения и
вследствие этого ослабленные в своем значении. Только ты, смотри,
зайди проститься. Двор. гн. VI I ; Смотрите, не забывайте нас .
Ib. XVII; Не говори мне про него , сделай милость, не говори. Гроза, II ;

Ну, уж это, сделайте милость, извините меня, учить мне вас не
приходится. Пис. Ипох. II. Еще более ослаблено значение слова
пожалуй, пожалуйста при повелительном. Ты, пожалуйста , без
щремонии. Чех. Дачники [опущено будь, или говори, или т. п.].
Пожалуй означает кроме того: может быть. А ведь он, пож алуй ,
прав... пож алуй, что я байбак. Двор. гн. X X V ; Если назначить
следствие, то эти дураки-мужики, пожалуй, еще разболтают про
веете ж алобы . Тыс. душ, IV, 3.
Пожалуй означает: если угодно, изволь. Начнем, пож алуй , —
стала Л и за . Двор. гн. V I; Если тебе нуж ноу то, пожалуй , скажу.
Иванов, I; Д а вот п о ж а л у й т е , есть новость, и преудивитель\№. Двор. гн. II [на вопрос: Нет ли чего новенького?]
Поди в значении: вероятно, конечно. — Д а вот работу надо модhülfe снесть... Поди ж дет не дож дет ся . Е . Карпов, Зарево.
Прости. — Ты хочешь , чтобы я т ож е считал его гением, но , про*
ши, я лгать не умею, от его произведений мне претит . Чайка, III.
А лечиться в шестьдесят лет, ж алет ь, что в молодости мало
наслаждался, эт о , и з в и н и т е , легкомыслие. Чайка, И.
Мол восходит к первоначальному молвь, форме 2-го лица единств,
повелит, от молвить (ср. И mo-сё молвь Фроловна, Тебе ведь он не­
ровня. Аблес. Счастье по жр. X I ) , вводя прежде всего те слова, кото1 (В вставке еще примеры, нос повелительным наклонением:) П осл у ш ай т е,
(•vi будет ж а л ь , есл и я ум ру? Иванов. I ; Н и к олай А лек сееви ч, я оы слуш ала
ас и... », простит е , Суду говорить nptnto,

vet оОиняков.

Ib. I (Ср. § 355).

рые должны быть переданы собеседником 3-му лицу по поручению
говорящего. Таково значение мол , например, в следующих примерах
(при повелительном: скаж и , спроси): Н у , да; так спроси у ней: куда,
мол , она мою книжку дела? Двор. гн. X L I I ; Ты только вот скажи себе:
«не поддамся, мол, я, — ну его/» Ib. X IV ; -4 прогону , скаж и , баринне
плотит: прогон , ліол, скаж и , казенный. Ревизор, IV, 9; Скажи: иди,
леол, ужинать проворней. Слепц. Ночлег; Я у, что т ы всё; чиновник,
чиновник, а не любит ли он выпить, во т, .мол, что скаж и . Женитьба,
1 , 13; Скажи ж е , скаж и: <<благодарствую , л«ол, с «моіки удовольствием,і
Ib. I, 19; Подите ка , с п р о с и т е у своих мужиков: как, жол, ж
зеиіля прозывается. Тург. Однодв. Овсянников.
Гы бы х о ть поговорила ему. Поговорила бы: братец , лсол, остано­
вись. Яе пара, жол, она теб е... сказала бы ты ему . Мещане, II;
Пришли бы да и сказали по·родственному: так и так , ліол, на интерес
польстился. Чех. Бр. по расч.
Повидимому, уже вторичным значением жол надо признать то
значение, которое оно имеет при передаче чьих-либо слов, где можно
было бы ожидать молвил, молвлю. — Иду я дорогой и думаю: эх, л«м,
насидятся у меня робятенки без хлеба. Слепц. Ночлег; 4 веЗь лы.
голубчик , я тебе ск аж у , давно л/ю зто слыхали; да так думали больш]
что зр я , ліол, народ болтает. Слепц. Отр. из дор. зам.;
под
секретом тебе сообщила , ч то вот, исол, какой навертывается жениг,
Двор. гн. X V I I ; Я хозяину-то его говорю: я, .кол, Филиппов отец.
Тург. Малин, вода; Я у , а не спрашивал [портной], для чего умол, барин
из такого тонкого сукна шьет себе фрак? Женитьба, I, 2 [хотя б. и.
в этом случае -мол равносильно скаж и]; Я ей говорю... обедать, л«м,
пора... Мещане, II.
Де по происхождению своему является редуцированным произно­
шением формы 2-го лица единств, повелит, дѣй от дтьяти в значении
говорить. Первоначальное значение, повидимому, то же, что мол,
также древнее рци. Ср. употребление при скажи: Скажи барину:
гости де ж дут , щи простынут. Кап. д. I I I . Но уже очень давно,
повидимому еще в древнерусском, судя по примеру из Повести
вр. лет под 986 годом, дѣй заменило как вводное слово форму діьеть,
дѣють и таким образом стало служить для введения в речь чужих
слов. — Вдруг приезжает к нам чиновник: приказано де осмотреть
нагазины. Тург. Однодв. Овсянников; Просит извинить: ввечеру
де на чашку чаю чтобы [вы] пожаловал«. Женитьба, I, 20; А коль
увиж у деучто казнь ему мала , Повешу тут ж е всех судей вокруг стола.
Крыл. Троеженец. В соединении с говорит: Мы де , говорит , этаж
шаромыжников и подлецов видали. Ревизор, II, 2.
Дескать , однозначащее с de, возникло, иовидимому, вместо де
скаж ет , причем скажет равносильно говорит (ср. отсюда обл.
сн аж е , скаэ, ска и скать). Говорит: ты , дескать , у ж девушка не*
вест а9 так женихи осудят. Аблес. Мельн. II, 1; Я их т ож е , с своей
стороны , уверяю , ч то ничего , дескать , а у самого душа в пятки уходит.
Т ур г. Уездн. лекарь; J5om ц пришел он к моему покойному батюшке
и говорит: дескать, позвольте мне Николай Кузьмич , поселиться

увас в лесу, на болоте. Тург. Хорь и Калин. ; Не говорил ничего о том,
то не хочет ли, дескать , жениться? Женитьба, I, 1.
Небось, редуциров. из небойсь, небойся , в аначении: ведь, конечно,
наверное. Небось , не спросил обо мне: что, дескать, ж ива ли тетка?
Двор. гн. V II.
§ 356. Вводными словами могут быть б е з л и ч н ы е ф о р м ы
г л а г о л а , выраженные 3-м лицом единств, настоящ., будущ. и
прошедшего времени.
К а ж е т с я , х а 9 а л о с ь, к а з а л о с ь б ы . — Но он, каза­
лось, обо жке we сдишкож заботился . Кап. д. V ; 0 « , казалось, чувствовал
свое достоинство. Тур г. Хорь и Калин.; Вся дуіиа его, добрая и теп лал, казалось, была проникнута насквозь, пресыщена одним чувством.
Тург. Мой сос. Радилов; Все это Калинович, при его уме и проница­

тельности, казалось бы, должен был сейчас ж е увидеть и понять;
но он ничего подобного даж е не заметил. Тыс. душ, II, 2; # о u помимо
привычки, мне каж ет ся, говорит во. мне просто справедливость.
Три сестры, I I ; Дайт е мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк.
Ib. II; Я , кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем,
тем страдаем. Ib. IV ; Я , казалось, был доволен тем, что ежу было
кому услуживать. В . и м. I I I , 3, X V III.
Р а з у м е е т с я . — Разумеется, что и чтение мое перемени­
лось. Б. и д. Ï, 70; Разумеется, она не любила падчерицу, разумеется,
что падчерица ее не любила. Ib. I, 7 5 .1
З н а ч и т . В народи, яѳыке з н а ч и т с я. — Они его и манят,
значится, на ласку. Б . Карпов, Зарево; Ну, мы, действительно,
пошумели... Стачка , значится. Ib.
П о м н и т с я . — В сороковых годах М .Ф . Орлов, которому тогда,
помнится, графиня Анна Алексеевна давала капитал для покупки
именья его детям... Б . и д. I, 106.
Нередко эти вводные слова соединяются с союзами как, что. —
Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. Три
сестры, I; Только он ни с того , ни с сего, как говорится, «взял» да и
рассказал мне довольно замечательный случай. Тург. Уеэдн. лекарь;
Во время перемены классов Петр Михайлыч обходил училище и начи­
ни, как водится , с первого класса, в котором т оже, как водится,
была пыль столбом . Тыс. душ, I, 1.
Теперь вы только еще, что называется , соскочили с университет­
ской сковородки. Ib. I I , 6; Ножки у него слабые, тоненькие, что назы­
вается, соломенные. Леек. Собор. I, 1.
Бывало при сказуемом или глагольном главном члене означает,
что данное действие повторялось в прошедшем времени. — Бывало,
я одна с ней этак си ж у в ее спальне, а она мне говорит . Холост. III.
Бывает, быват в области, языке означает — м о ж е т б ы т ь .
Стало в значении: следовательно, эначит. Ну, стало, мне надо
жалеть, что я не ст ар . Св. Креч. I I I , 3; Так, стало, ему надо ответ
дать. Ib. I, 5; Сенат велел сковать; и скован у ж : так, стал, ut без
1 (Приписка·) 5 405 Д. (Ср. примечание к § 105 Д, с ссылкой на § 356, 357),

дел . Капн. Ябеда, V ; Так , стало , о« глебя вредней. Крыл. Клев, в
змея; Ты, стало , счастливо живешь? Крыл. Откупщ. и сап.; Разу·
меется , лсой отец не ставил его ни в грош; он был тих , добр, неловок,
литератор и бедный человеку — стало , по вселе условиям стоял за
цензом . Б. и д. I, 116. Обычно в соединении стало быть: Выу стало
бытьу Ольга Сергеевнау старшая. Три сестры, I.
Может 1 в значении: воэможно, может быть, может статься повидимому не является сокращением более обычного выражения

может быть. — # о , может у истина в догадках ваших есть. Г. от у,
I I I , 1 [может есть]; Погляди сам в печку у так у м ож е.и увидишъ,что
тамотка ничего нет . Тыс. душ, I, 1. Соединение может быть.МыслЬу что , может быть, удастся мне заехать к нам , в деревню...
Кап. д. X I I I .

Может статься . — ¥ т о , может статься , удовлетворило бы и
нашего правоведа у ибо он долж ен быть мастер варить кашу. Леек,
Собор. I, 5.
§ 357. Вводным словом является и кажисьу форма 2 - г о лица
е д и н с т в , в значении бевличной глагольной формы (кажется).
Сначала , каж исьу повезло. Женитьба, II, 11. 1
§ 358. Вводными словами является выражение богу ведомо. Случился п ож ар в казенных соляных магазинах у которые у как водится,
богу ведомо отчего, загорелись . Тыс. душ, IV , 13. 2
§ 359. Вводными словами могут быть и о д н о с о с т а в н ы е
п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я . Но ону воля ваша , прият·
ный человек. Двор. гн. I ; Теперь я занимаюсь частными делами и,
благодарение богу у имею кусок черного хлеба. Пис. Ипох. II ; Словом,
страсти господни, ч то рассказывалось по всем закоулкам! Тыс. душ,
IV , 7; Вот нас что больше всего беспокоит: чувствительность углавное
дело у нас одолела! Пис. Ипох. I I I ; Слава богу .
3 Братец
покойника — ц а р с т в о
н е б е с н о е / — Макар
Алексеевич остались , да, к а к и з в о л и т е з н a m ь, ока в сла­
бости, — сказал старый слуга. В . и м. I I I , 3, X V I I I ; Те знают отлично у чщо она скоро умрет и что всё еще любит их, «о, п р о к л я ­
т а я ж е с т о к о с т ь , они точно хотят удивить своим религиоз­
ным закалоМу всё егце проклинают е е ! Иванов, I I I ; «Мешает , скотина)
заниматься))у думает Зибров. Чех. Репетитор; Что ж , Петр
Игнатычу бож ья волЯу сообщили [приобщили], особоруюту бог даст.
В л . тьмы, I I ; Я прослужил по судебному ведомству 28 лет} но еще
не жилу ничего не испытал, в конце концов, и, п о н я т н а я вещь,
ж ит ь мне очень хочется. Чайка, II.
§ 360. Вводным словом может быть и и н ф и н и т и в н о е
односоставное
предложение,
причем инфинитив
может стоять без дополнения, но может и сопровождаться дополне­
нием. Примеры см. § 97. Е го , знать, дома нет; Она , между нами
1 ¿Приписка:) § 105 Д.
1
(В вставке еще пример:) Нынешняя молодежь, не в обиду б у д ь с ка ·

ша н о%какая-то, г о с п о д ь
а {Весь абзац в вставке)

с н е ю , кислая, переваренная, Иванов, II.

сказать, немного сентиментальна. Пис. Ипох. I I ; Слава богу, лрожмли [мы] веж без образования и вот у ж , благодарить бога, третью
дочку за хорошего человека выдаем. Чех. Брак по расчету; Всякому,
сударь, доложить вам, человеку свое счастье, — сказал он . Тыо. душ,
II, 1; Я Плесниках я встретил следователя, u жw, признаться, с ним
рюмок по восьми стукнули. Иванов, I; Недалеко ходить, взять хоть
мня и Тригорина. Чайка, I I ; Словом сказать, приятная беседа по
душе с Марьею Алексевною так оживила Дмитрия Сергеича , что
куда девалась его грусть! Что делать? II, 15; Вот-с , проезжаем мы
раз через нашу деревню , л ет тоиеу будет, как бы вам сказать, не
солгать, д е т пятнадцать . Тург. Брмол имельн. ; Рогатый, с позволе­
ния сказать, скот-с т ож е сильно колеет-с. Холост. I; Яы извините
меня, сударыня , если... в таком, так сказать, дорожном неглиже .
Ib. I.1
2
Г у т — делать нечего — друзья поцеловались, Простились и
расстались. Крыл. Два голубя; Я , делать нечего , накинувшись своим
старым салопом , побеж ала сама и достучалась . Тыс. душ, I, 9;
Я ее при ж изни не любила , а, нечего сказать, с характером была девка ~
Двор. гн. X V I I ; Я о, несмотря на все это, трудно поверить, его не
только уваж ало товарищество , на и любило. Помял. Оч. бурсы, II.
§ 361. О д н о с о с т а в н о е ' · н а р е ч н о е
предложе­
ние в качестве вводных слов. Командиры, слышно, иж довольны.
Кап. д. V·, У ж он, п о л н о, здоров ли? Холост. I ; Они на женя, мзвестно, нападают. Тыс. душ, 1 , 1; Яы, верно, боитесь ездить верхом?—
заметила вдруг княжна. Ib. I I , 4 ; Да он, благо, скоро умер, — женя
в деревню и вернули. Тург. Л ьгов; Долж но, он уехал . Он, должно,
уехал. Чаще в соединении должно быть. — Княж на в простом, но
дорогом, долж но быть , платьице и очень мило причесанная тоже
слегка кивнула ему головкой . Тыс. душ, I I ; О, да какай вы, должно
быть, строгий и тонкий судья. Ib. 1, 5. 3
§ 362. Д в у с о с т а в н ы е
п р е д л о ж е н и я могут стать,
вводными словами при наличности подлежащего и скавуемого..
С к а з у е м о е может быть выражено 1 - м л и ц о м е д и н с т в .
Вы, как я ви ж у , не охотник до сигарок. А , я признаюсь, это жоя
слабость. Ревизор, IV , 5; Яы пришепетываете, у вас, я знаю, odu/t
зуб w р ту со свистом. Ib. I, 3 ; /Гак бы, я воображ аю , все переполо­
шились! Ib. I I , 5 ; Я о т у женя, я думаю, получше глаза. Ib. V, 8; .4 вы,
я вижу, шелковый! Вашей ж ене будет с вами легко. Вешн. воды,
XXXIX; Я чаю, небо с овчинку показалось. Кап. д. V III. Содержит
предложение, которое в редуцированном виде становится вводным.
1 (Дальше в вставке:) Выражение чего доброго заменило, повидимому, чего
ждать доброго. — А мужичок Софрон его, пожалуй, к себе на двор не пустит,
да еще, чего доброго, шею ему намнет. Тург. Брмол. и мѳльн.
2 (Примеры этого абзаца расположены в рукописи среди других; но ср.
1 141* и § 141, 26).
1
(В приписках еще примеры:) Старики, главное дело, упрямые. Мещане, [ ;
Но, между прочим, зачем т ы ругаешься? Ib. I l; Лицо его, правда, озабоченное,
сражало в то ж е время оживленную бодрость и решимость. Вешн. воды»
XXXII; Вот она, кстати, udem сюда. Вешн. воды, X X IV .

Я чай , подумал ты, что гору встретил? Крыл. Любоп.; Я чай, ведьи
тебе твоих сокровищ мало. Крыл. Откушц. и сап. Я баю редуциро­
вано в я бай . — Я бай, т ы , Степан , спишь, что ль? — Я е т , я, бат,
не спл/о. Слепц. Мертв, тело; Я бай, вместе стелиться станете}
зевая спросила хозяйка. Слепц. Питомка.
С к а э у ѳ м о е в о 2 - м л и ц е е д и н с т в . Степан , гляди-ка!
Чуйка-то , ишь т ы , в дегтю. Слепц. Мертв, тело.
С к а 8 у е и о ѳ в о 2 - м л и ц е м н о ж . Он меня} вы знаете,
очень уваж ает . Двор. гн. X L ; Ведь он ¿сне, Сергей Петрович, вы
знаете , внучатный племянник. Ib. II.
С к а з у е м о е в 3 - м л и ц е е д и н с т в . Подлежащее выра­
жено личным местоимением ^он, о н а / — Полине сначала очень этого
не хотелось , но отговаривать и отсоветовать матери , она знала,
было бы бесполезно. Тыс.^душ, II , 4 ; Я заткнула его , как, видала ока,
это делается у богатых господ , за зеркало. Ib. I I , 2. — В подлежа­
щем может стоять слово бог. — А когда его расстреляем , тогда , бог
д а с т , сыщутся ей и женишки . Кап. д. X ; Яо велела сказать Ивану
Петровичу , ч то , бог д а ст , все устроится . Двор. гн. V II I ; Пройдет}
решительно пройдет, — подхватил князь. Б ог даст, летом в деревне
ванны похолоднее, и посмотрите, какиж вы молодцом будете , т а tantel
Тыс. душ, I I , 2; Санина это известие — бог ведает почему — слегка
огорошило . Вешн. воды, V II. 1
Редуцированное бог знает — бознать . — У нас т ож е, я тебе
ск аж у , — говорила провож ат ая , — сладость-то не бознать какая.
О іепц. Питомка.2
Ç к а 8 у е м о е в о 2 - м л и ц е п о в е л и т , в значении 3-го
лица единств, при подлежащем бог (чорт). — 4 т ы , ягодка, потеснее
держ и [порошки], чтобы люди не знали. А коли что} помилуй бог,
коснется: от тараканов , л«ол... Вл. тьмы, I ; Грабит ели ... черти,
прости бог греха , ненасытные утробыl ě. Б . Карпов, Зарево; Уорт
возьми, давайте выпьем. Три сестры, И. — Редуцированное спаси
^ог — спасибо. — Яо Вельзевул не потерпел т ого , Он сал«, спасибо,
за него Вступился. Крыл. Клев, и змея; Ивоэюжи, спасибо, тута.
В л . тьмы, V.
§ 363. К вводным оловам отношу и ряд бранных выражений и
заклинаний, потерявших свое первоначальное эначение и употребляю­
щихся как простые восклицания, не имеющие определенного значе­
ния. Сюда относятся выражения, как чорт его побери , чтоб ежу
пусто было , чтоб ежу ни дна ни покрышки, употребленные не самд
по себе, а в качестве вводных предложений или в качестве сопут
ствующих тому или другому предложению слов.
*
(Еще примеры:) Я горячился , ópąnuA маркера , который считал бог ее
•дает как. Кап. д. І ; Я к « бог анает что тебя спрашиваю: когда ты в любви с ней
объяснился? Пис. Ипох. IV; Вам шестьдесят лет , а вы, как мальчишка, «»где
городите чорт анает что. Три сестры, II.
2
(В вставке еще пример: ) Доктор посоветовал Безухому прямо обратиться
к светлейшему . — Ѵто ж е вам бог анает где находиться во время сражения,
безызвестности. В. и м . III 2, X X .

П р и м е р ы . Щеголиха , комар ее залягай . Что с пей только и
будет, не анаю. Е ѣ Карпов, Зарево.
Слышишь, л тебя кочергой огреюу если будешь соваться, — вот
пресвятая матерь , — огрею. Слуги ст. в. I II.
ВСТА ВЛЕН Н Ы Е ИЗ СОСЕДНЕГО П РЕД Л О Ж ЕН И Я СЛОВА.

§ 364. Как указано в § 421, в составе предложения могут окаваться слова, находящие себе место в предшествующем или в сле­
дующем предложении ь качестве членов ѳтих предложений, между
тем как в данной предложении они могут оказаться излишними и не
оправдываемыми смыслом предложения. Например, из предшествую­
щего предложения вставлены в следующее: Здравствуйте, молодые
люди!.. (Гости встают и кланяются). 1-й гость (смеется). Молодые
люди... а вы разве старая? Иванов, И; Чебутыкин. Не ходите, дуся
моя. Маша. Д а у не ходите... Эта жизнь проклятая , невыносимая.
Три сестры, I. В том и в другом случае можно допустить пропуск
слов} вы сказали .

И. УЧЕНИЕ О СЛОВОСОЧЕТАНИЯХ.
Вводная часть.
§ 365. С л о в о с о ч е т а н и е м
называем такое соединение
слов, которое образует грамматическое единство, обнаруживаемое
зависимостью одних из этих слов от других. Предложение, состоя­
щее из двух или более слов, является также словосочетанием, но
словосочетанием законченным; предметом же настоящего отдела
синтаксиса будет исследование словосочетаний незаконченных. Со
стороны формы, словесного облика, предложение отличается от
соответствующего ему, состоящего из тех же слов незаконченного
словосочетания интонацией; со стороны значения предложение отли­
чается от незаконченного словосочетания соответствием закончен­
ной единице мышления, между тем как незаконченное словосоче­
тание, как и слово, вызывает в нас или отдельное ' представление,
и л и определенное сочетание представлений, не сопровождающиеся
тем чувством, которое побуждает обнаружить их в слове. .Как ука­
зано, учение о словосочетаниях рассмотрит только незаконченные
словосочетания; законченные же словосочетания, т. е. предложе­
ния, оно исследует постольку, поскольку их анализ не касается
наиболее существенных моментов предложения, т. е. способов выра­
жения главных членов предложения — главного члена односоставного
предложения, подлежащего и сказуемого двусоставного предложе­
ния, а также грамматической, связи между подлежащим и ска­
зуемым. Таким образом, синтаксис словосочетаний занимается глав­
ным образом в т о р о с т е п е н н ы м и ч л е н а м и предложе­
ния в их отношении к главным членам-или во взаимном отношении
друг к другу; между тем как синтаксис предложения занимается
i v i явными
членами предложения в их отношении к предложению
или во взаимном их отношении друг к другу.
§ 366. Если возьмем предложение: Нижняя часть ее лица, не
гн рытая кружевами маски, была почти младенчески нежна (Тург.
Три встречи, II), то увидим, что, расчленяясь на 12 слов, оно может
лыделпть из себя такие незаконченные словосочетанпя: нижняя

часть; нижняя часть (ее) лица; часть (ее) лица; нижняя часть
(ее ) лица , не скрытая кружевами (маски); (н е) скрытая круже­
вами (маски); не скрытая; кружевами маски; ее лица; была (почти)
младенчески нежна: была неж на; (почти) младенчески неж на^
в общем до двадцати тяких словосочетаний. Все эти словосочетанпя
обнаруживают г р а м м а т и ч е с к о е е д и н с т в о, т. е. выут-

реннюго зависимость между составляющими их словами; так в слово­
сочетании ее лица родит, единств, ее зависит от лица; в кружевами
маски родит, единств, маски зависит от кружевами; в не скрытая
кружевами творит, множ*. кружевами зависит от не скрытая. При
втом подобные и всякие вообще словосочетания распадаются
на следующие два вида : словосочетания н е з а в и с и м ы е и слово*
сочетания з а в и с и м ы е . В независимых словосочетаниях г л а в ­
ный ч л е н , т. е. то слово, от которого зависят, с которым грам­
матически связаны другие слова, является в независимой форме;
оно не заимствует своей формы от другого слова, не содержащегося
в данном словосочетании; в зависимых словосочетаниях главный
член является в зависимой форме, заимствованной из другого сло­
восочетания, где она вызывается влиянием главного члена незави­
симого словосочетания. В приведенных выше словосочетаниях к не­
зависимым словосочетаниям относятся: нижняя часть (ее) ( лица) ,
часть (ее) лица , ниж няя часть (ее) (лица) не скрытая кружевами;
все они сосредоточиваются вокруг главного и в своей форме неза­
висимого слова часть; зависимыми словосочетаниями среди приве­
денных выше являются: не скрытая кружевами , кружевами маски,
ее лица, была (почт и) (младенчески) неж на. В первом ив этих слово­
сочетаний главное слово — не скрытая, от которого зависит творит,
падеж кружевами , заимствует свою форму от главного члена соот­
ветствующего независимого словосочетания (часть лица , не скры­
тая кружевами)у следовательно, от слова часть; во втором слово­
сочетании главное слово кружевами , подчинившее себе родит, падеж
маски, заимствовало свою форму из словосочетания часть лица
не скрытая кружевами; в третьем словосочетании — ее лица родит,
падеж лица , от которого вависит родит, падеж ее , заимствовало
свою форму из словосочетания часть ее лица; наконец, в четвер­
том словосочетании главным словом является неж на , от него зави­
сят слова почти младенчески и с ним согласована связка была; свою
форму оно заимствовало из сочетания часть лица была неоюга. Вообще
н е з а в и с и м ы м и словосочетаниями являются те части предло­
жения, главным членом которых является или главный член одно­
составного предложения, или подлежащее двусоставного предложе­
ния; соответствующие им слова представляются независимыми сло­
вами; все остальные словосочетания и слова предложения являются
словосочетаниями и словами з а в и с и м ы м и .
§ 367. Исходя из этого положения, видим, что зависимость и
невависимость слова обусловливается его положением в предло­
жении; независимыми слова являются в функции главных членов
односоставных предложений и подлежащих двусоставных предло­
жений; зависимыми — в функции всех остальных членов предло­
жения. Но вместе о тем между грамматической природой слов и их
функцией в качестве главных или второстепенных членов предложевай обнаруживается такая связь, которая позволяет определять
одни ив них как н е з а в и с и м ы е . п о ф о р м е (причем тѳ
«е слова в известных случаях становятся зависимыми по поло-

женшо), другие слова — как п о ф о р м е
зависимые а
вообще неспособные стать в независимое положение. Из учения
о предложении мы знаем, какие именно слова могут употребляться
в функции главных членов и подлежащих. Сюда относятся: 1)именнт.
падежи существительных, а также местоимений личных и предмет­
ны х; 2) именит, падежи нечленных прилагательных, вызывающие
представление о сочетании их с субъектом 1-го или 2-го лица (напри
мер, виноват , рады стараться); 3) безличные формы спрягаемого
глагола; 4 ) формы I - ι ό u 2 - г о лица спрягаемого глагола, а также
причастий страдательных, употребляющихся в ѳначении 1-го u 2-го
лица спрягаемого глагола; 5) те формы 3-го лица множ., которые
вызывают представление о сочетании глагольного признака с субъек­
том, соответствующим неопределенному 3-му лицу; 6) инфинитив;
7) наречие; 8) междометие. Все эти слова являются словами неза­
висимыми и вместе с тем обладающими способностью быть в гос­
подствующем положении, подчинять себе другие слова.
Впрочем, бблыпая часть указанных слов, сохраняя свою форму,
могут оказаться и в зависимом положении; таковы и ме н ит ,
п а д е ж и , поскольку, например, они являются в сказуемом или
в приложении; формы и м е н и т ,
падежа
нечленных
п р и л а г а т е л ь н ы х в сказуемом; формы 1 - г о и 2 - г о лица
спрягаемого глагола в сказуемом; 3 - е л и ц о м н о ж . спрягае­
мого глагола в скаэуемом, следовательно, в сочетании с подлежа­
щим; м е ж д о м е т и е в сочетании с подлежащим, следовательно,
в функции сказуемого; таким образом, все перечисленные слова ока­
зываются в зависимом положении в предложениях двусоставных,
и только именит, падежи существительных в значении приложе­
ний могут окаваться в таком положении u в предложениях одно­
составных. Что до и н ф и н и т и в а , то он является в зависимом
положении как в. двусоставных предложениях, — в соединении
с подлежащим, в функции сказуемого (он ну беж ат ь) , и в соедине­
нии со сказуемым, в функции дополнительного глагольного члена, так и в односоставных предложениях, в соединении с главным членоіі,
вызывающим представление о сочетании субъекта с предикатом (pai
стараться , люблю почитать , стараются нажиться). Н а р е ч и е
является зависимым словом как в соединении с подлежащим, в ка­
честве сказуемого, так и в соединении о названиями привнаков
(глаголами и прилагательными), в качестве обстоятельства (он
только так , все это очень печально, отдохни ¿хорошенько), притом
как в односоставных, так и в двусоставных предложениях.
§ 368. Учение о предложении с одной стороны, учение о слово­
сочетаниях с другой — имеют своею вадачей исследовать все эле­
менты, входящие в состав предложения: первое из навванныі уче­
ний останавливается на законченных словосочетаниях, второе на
словосочетаниях незаконченных. В учении о предложении мы рас­
смотрели независимые слова в функции главных членов односо­
ставных предложений и подлежащих предложений двусоставных,
а также зависимые слова ь функции скавуемых, глагольных и союз*

пых связок; кроме того, мы “Включили в это учение рассмотрение
слов, составляющих обращение, и так называемых вводных слов
предложения. В учении о словосочетаниях нам предстоит рассмот­
реть все вообще зависимые слова предложения, исключая те из
них, которые являются в функции скавуемого. Зависимыми слова
могут быть или по самой своей природе, или только по своему поло­
жению, по своей грамматической функции. З а в и с и м ы м и по
самой своей п р и р о д е являются: 1) косвенные падежи суще­
ствительных и местоимений-существительных; 2) все вообще прила­
гательные (исключая указанные выше нечленные прилагательные),
включая сюда же и местоимения-прилагательные; 3) формы 3-го
лица единств, глаголов (кроме безличных глаголов); 4) формы 3-го
лица множ. глаголов (кроме указанных выше, с неопределенноличным значением); 5) все вообще причастия (кроме употребляю­
щихся в качестве спрягаемых глаголов в форме 1-го и 2-го лица);
6) деепричастия. З а в и о и м ы м и не по своей природе, а по
п о л о ж е н и ю , как укавано выше, являются именит, пад. суще­
ствительных в качестве приложений, инфинитивы и наречия. На­
конец, особый равряд зависимых слов составляют с л о в а с л у ­
ж е б н ы е : так называются слова, заимствующие свое значение
или от окружающих слов, или ив смысла всего предложения; это
слова неизменяемые по своей природе; они утратили свое реальное
значение и получили вначение исключительно формальное; сюда
относятся предлоги, известные только в сочетании с косвенными
падежами существительных, союзы и частицы.
Ив перечисленных выше зависимых по самой природе своей
слов рассмотрены в учении о предложении те из них, которые яв­
ляются в функции сказуемых: сюда относятся 3-е лицо единств,
и множ. глаголов, а также могущие при известных условиях полу­
чать такую функцию, а именно, прилагательные и причастия; далее
там же рассмотрено деепричастие в функции второстепенного ска­
зуемого. Ив служебных слов рассмотрены союзы в их отношении
к слитным главным членам, слитным подлежащим и сказуемым,
а также в отношении их к соединению скавуемого с подлежащим.
Все остальные зависимые слова подлежат рассмотрению в учении
ословосочетаниях, причем одновременному рассмотрению подлежат
те второстепенные члены предложения, которые им соответствуют.
Итак, нам придется рассмотреть в этой второй части синтаксиса
следующие зависимые слова: 1) косвенные падежи существитель­
ных и местоимений существительных (те и другие являются в функ­
ции дополнений, а первые также в функции приложений), 2) имена
прилагательные и местоимения прилагательные (в функции опре­
делений), 3) причастия (в функции определений), 4) деепричастия
адвербиализированные, перешедшие в наречия (в функции обстоя­
тельств), 5) именит, падежи существительных неадвербиалиБированных (в функции приложений) и адвербиализированных (в функции
обстоятельств), 6) инфинитив неадвербиализпрованный (в функции
дополнительного глагольного члена) и адвербиализированный (в

функции обстоятельства), 7) наречие (в функции обстоятельстве),
8) сочетания предлогов с косвенными падежами существительных
и местоимений существительных (в функции релятивных дополне­
н и й ),^ ) союзы (в функции связок между второстепенными членами
предложений).
§ 369. Мы указали в предыдущих двух параграфах, к каким
результатам приводит разложение законченных и незаконченных
словосочетаний: оно приводит к определению членов предложения
главных и второстепенных и к учению о словесном выражении этих
членов. Вместе с тем такой анализ раскрывает среди законченных
и незаконченных словосочетаний такие сочетания, которые оказы­
ваются н е р а з л о ж и м ы м и . Под разложением словосочетания
разумеем определение взаимных отношений входящих в его состав
элементов, определение господствующего и зависимых от него эле­
ментов. Между тем, подобное разложение для некоторых словосо­
четаний оказывается невозможным. Т ак , например, сочетание dea
мальчика с точки зрения современных синтактических отношений
оказывается неразложимым; история языка показывает, что маль­
чика форма именит, падежа двойств, числа; два является согласо­
ванною с ним формой числительного-прилагательного; из той же
истории языка узнаем, что двойств, число с течением времени исчевло,
причем в положении за числительным д ва , а также и ва числитель­
ными три , четыре , куда форма двойств, числа перенесена по ана­
логии, она заменилась формой родит, единств, числа как в словах
муж. рода, так и женск. и средн. рода; далее узнаем, что два, так
же как т ри , четыре , пять и все вообще числительные, потеряли
как свою адъективность (это относится к д ва , три , четыре), так
и свою субстантивность (это относится к пять , шесть , сто и др.),
превратившись при этом в наречия. Обращаясь к сочетанию dea
мальчика, видим таким образом соединение числительного наречия
с родит, падежом единств, числа; этот родит, падеж мы не можем
признать зависимым от числительного ; признанию слова два господ­
ствующим, а мальчика зависимым противоречило бы, во-первых, то
обстоятельство, что два самую форму свою заимствует от следую­
щего ва ним существительного муж. рода, ибо при существитель­
ном женск,, рода является две (две ж енщ ины); во-вторых, этому
противоречило бы и то обстоятельство, что в соединении числи­
тельных с существительными, стоящими не в форме родит, падежа
единств, и множ. числа (ср. пять мальчиков) , числительные упо­
добляются существительным, свидетельствуя таким образом о гос­
подствующем положении существительных и зависимом положеиип
числительного. Но мы не можем признать господствующим слово
мальчика в два мальчика в отношении к зависимому два потому,
во-первых, что оно является в зависимой форме, во-вторых, потому,
что два , хотя и заимствует свое родовое окончание от следующего
слова, но не уподобилось ему (в отношении падежа). В виду этого,
сочетание два мальчика, где нет ни господствующего, ни зависимого
члена, признаем с о ч е т а н и е м н е р а з л о ж и м ы м , Подоб*

ныхнеразложимых сочетаний в русском языке имеется еще несколько,
например сочетания, аналогичные рассмотренным два мальчика, пя/пъ
мальчиков, в которых вместо числительного является количествен­
ное наречие: много народу , несколько мальчиков, далее в областном
языке сочетания инфинитива с именит, падежом существительного
в значении прямого дополнения (надо протопить комната; испор­
тить ш уба), и некоторые другие.
§ 370. В виду всего вышесказанного, подлежащий нашему рас­
смотрению материал располагаем в следующих отделах: I. Прило­
жение; II. Определение; III. Простое дополнение; IV. Дополни­
тельный субстантивный и адъективный член; V. Релятивное допол­
нение; VI. Дополнительный глагольный член; V II. Обстоятельство;
VIII. Неразложимые словосочетания. 1

I. Приложение.
§ 371. П р и л о ж е н и е м
выражаются аппозиционные отно­
шения, возникающие между названиями субстанций и явлений,
следовательно, между существительными, а также между суще­
ствительными и местоимениями субстантивными (личными и пред­
метными). А п п о з и ц и о н н ы е о т н о ш е н и я это те зави­
симые отношения, которые обусловлены тем, что название суб­
станции или явления (существительное) может означать не только
тот или иной индивидуум, совокупность индивидуумов, то или
иное явление, совокупность явлений, но также присущее индиви­
дууму или явлению свойство, совокупность этих свойств, а потому
также родовые признаки субстанций и явлений. Слово кузнец озна­
чает не только определенное, знакомое нам лицо, но также всякое
лицо, занимающееся кувнечным мастерством, усвоившее его себе;
слово дерево означает не только определенную индивидуальную
березу или сосну, но является вообще родовым названием для вся­
ких древесных пород. Отношения индивидуального понятия о суб­
станции или явлении к понятию о свойстве-качестве или к понятию
о роде выражаются приложением. На почве указанных отноше­
ний возникает зависимость одного слова от другого; зависимое
слово носит в грамматике название п р и л о ж е н и я .
Такпм
образом, приложение это то зависимое слово, которым в форме
существительного означается свойство-качество или родовой привнак
господствующего слова. Зависимость выражается, во-первых, в со­
гласовании приложения о господствующим словом, во-вторых,
в тесном сочетании с господствующим словом, причем отчасти место,
занимаемое приложением, отчасти интонация указывают на его
зависимое положение.
1 (Перечень отделов дан на основе..дальнейшего наложения. 6 рукописи
¡ 370 перечень несколько иной:) I. Приложение; II. Дополнение; III. Релятивное
дополнение; IV. Дополнительный глагольный член; V. Определение; VI. Об­
стоятельство; V II. Связка; V III. Неразложимые словосочетания.

Аппозиционные отношения стоят в тесной свяви с пре ди­
к а т и в н ы м и и могут вытекать из нихі в предложении Михаил
кузнец содержится утверждение о том, что Михаил по роду свои
занятий кузнец; отсюда возникает возможность аппозиционной связн
между обоими названными словами: Михаил кузнец работает
сегодня в поле . Следовательно, наличность в языке приложения
стоит в прямой связи с возможностью употребления имев суще­
ствительных как названий субстанций или явлений в качестве ска*
зуемых.
Аппозиционные отношения стоят в связи и с отношениями атт р и б у т и в н ы м и, т. е. теми отношениями, которые выра·
жаются именем прилагательным как названием, качества-свойства,
отвлеченного от их носителя-субстанции; в атрибутивных отно­
шениях зависимое слово называется определением; приложение
отличается от определения тем, что выражает качество-свойство
субстанции посредством сопоставления ее с другою субстанцией,
выразительницей, носительницей данного качества-свойства, между
тем как определение является названием качества-свойства, прило·,
жимого к субстанции. Определение в значительном числе случаев
возникает в результате расчленения одного сложного представле·!
ния, в центре которого находится представление об определяемой
субстанции или явлении; между тем приложение в значительном,
числе случаев возникает в результате сопоставления двух предста· ’
влений; одного об индивидуальной субстанции или явлении и дру.·
гого о субстанции или явлении в их сочетании о представлениями
о качествах-свойствах. Как увидим, во многих случаях грань между
приложением и определением стирается, что частью можно просле­
дить и исторически, имея в особенности в виду доказанное Потебнеб
уменьшение раэличия между существительным и прилагательный
по направлению к прошедшему времени.
§ 372. В предстоящем рассмотрении грамматической природы
н синтактического употребления приложений я сначала определю
наличность двух главных разновидностей приложения — с обс т в е н н о г о п р и л о ?к е н и я и п р и д а т о ч н о г о прило­
ж е н и я . Собственное приложение ставит в тесную,- непосредствен­
ную свяэь название одной субстанции или явления с названием·
другой субстанции или явления; придаточное приложение имеет
целью нарочито отметить устанавливаемую им связь зависимого'
представления с господствующим; поэтому собственное приложение
сливается с господствующим словом в одно представление, между
тем как придаточное приложение поддерживает наличность двух мо­
ментов в возникшем благодаря приложению сложном представлении,
Приведу сначала п р и м е р ы для п р и д а т о ч н о г о при*
л о ж е н и я, отмечая, во-первых, параллельные обороты, где
приложение присоединено к господствующему слову посредством
глагольной связки ( будучи , бывши), во-вторых, возможность при·
соединения приложения посредством союзной связки (как). Этоі
сблюкает придаточное приложение с придаточным сказуемым,

Старшие уехали в Петербург; оба отличные математики, они
сверх служ бы.., давали уроки. Б . и д. 1, 168; И таток и охотник7
он недавно достал себе лихую, донскую, крупную и добрую игрене­
вуюлошадь, на которой никто не обскакивал его. В . и м. II I , 1, X I V ;
Повар был п ор аж ен , как громом; погрустил, переменился в лице,
стал седеть и ... русский человек — принялся попивать. Б . и д. I,
46; Чудачка, ц л заплакала. Дядя Ваня, I I ; Потом, подумайте,
«мен Английского клуба , Я /паж дни ^елые пожертвую молве П ро
ум Молчалина,
душг/ Скалозуба . Г . от y. I I I , 2.
В приведенных примерах придаточное приложение предшествует
господствующему слову. Этим оно отличается от того вида собствен­
ного приложения, который, не примыкая тесно к предшествующему
ему господствующему слову, отделяется от него или паузой, или
другими словами. 1
§ 373. С о б с т в е н н о е п р и л о ж е н и е известно как в пре­
позитивном, так и в постпозитивном употреблении. Препозитивное
приложение тесным образом свявано с господствующим словом,
непосредственно предшествуя ему и примыкая к нему. Постпозитив­
ное приложение обычно отделяется от господствующего слова паузой*
По своему вначению приложение может быть рассмотрено в не­
скольких группах.
К п е р в о й г р у п п е относится приложение, являющееся
названием качества-свойства, выраженным притом названием суб­
станции.
Приведу п р и м е р ы
для п р е п о з и т и в н о г о употре­
бления приложения. У х, Михайла Иванович, извините вы меня,
дурак мой лакей дверь заставил . Пис. Ипох. II [господств.: мой
лвкбй]; Ко всему-mo подлец-челоеек привыкает . Преет, и нак. I, 2 ;
Чижа захлопнула влодейка-западня. Крыл. Чиж и голубь; Дурака
писателя и артиста я ne могу даж е себе представить. Тыс. душ,
II, 2; Кривошейка-инспектор с крестом на гиее. Тыс. душ, IV, 3 ;
Лютейший бич небес, природы уж ас, мор... Крыл. Мор вверей.
Примеры
для
п о о т п о э и т и в н о г о употребления
приложения. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Гроза, I I I ; А ону
бестия, меня уверяет, что нечем [откупиться], денег, дескать, нету.
Тург. Хорь и К алин.; Пора бы сено убирать, а вы, дуракье, целые
три дня что делали? Кап. д. X I I I ; Молчи ж , у ж я тебя, воструху/
Крыл., Пуст, и медв.; П окажи он, мерзавец, туза, я объявил бы
большой шлем на без-козырях. Иванов, IV ; Е го вторая ж ена, кра­
савица, умница — вы ее только что видели — вышла за него , когда уж е
онбыл стар. Д ядя В аня, I; Туда сюда паук, бедняжка мой. Крыд.
Подагра и паук; Он, мошенник, лошадь свою пустил ко мне в ого­
род. Кап. д. I I I ; Пошел домой , я не хочу с тобой , скотом, ехать!
Тыс. душ, II, 2 ; Ну, например, м уж а , друга себе на всю жизнь,
итого мы не можем сами выбрать. Пис. Ипох. I l l ; Его в безумные
1 (В конце страницы припискаі) N3. О предикативном приложении см.
новые соображении в § 430 (двойной винительный).

упрятал дядя плут. Г. от y. I l l , 16; Е го , бесчинника, с рогатой
головою, Его причесть богам за во· его проказы . Крыл. Мор зверей;
Б а ! О, л, вандал , u н€ заметил! — воскликнул князь и, вынув лор­
нет, стал рассматривать Полину . Тыс. душ, И, 4; П реж де попро­
бую прочитать кое-что приятелям , «сведущим людям». Слуги ст. в.
Примеры
для п р е п о з и т и в н о г о и п о с т п о з и ­
т и в н о г о приложения. Л* ниж если приедет какой-нибудь гусь
помещик, так и валит [он], медведь , прямо в гостиную . Ревизор,
I I , 5; (7 ниж из окна в окно энягл в хижине бедняк Сапожник, но
такой певун и весельчак, ¥ т о с утренней зари и до обеда , С обеда
до ночи без умолку поет . Крыл. Откупщ. и сап.
К той же группе относятся приложения, содержащие слова,
нак человек, ж енщ ина , существом т. п., имеющие эдесь значение не
сами по себе, а в сочетании с сопровождающими их определениями.
Кантагони, человек очень толстый, ранен был копьем в брюхо. Пушк.
Кирджали; üfrno iza нас, жт/о/с ee/?òi u смирения, уподобится святым
старцам , скитающимся по пустыням Африки, Азии а Америки)
Пут. в Арзр. I; Д а, 9;мо он, mom восторженный, преданный маль­
чик! Вешн. воды, X L I I I ; Скоро прибыл вместе с дьячками и свя­
щенник , человек уж е не молодой. Двор. гн. X X X I I ; Был у меня
приятель, хороший человек-с, но вовсе не охотник, яая это бывает·с.
Т у р г. Л ьгов; Богаче и замечательнее всех Лаврецких был родной ':
прадед Федора Иваныча, Андрей, человек жестокий, дерзкий,
умный и лукавый. Двор. гн. V III; 9е/?ез полчаса, Іявился уездный:
лекарь, человек небольшого роста, худенький и черноволосый. Тург.
Уездн. лекарь; Пестовы, люди жалостливые и добрые, охотно согла­
сились на его просьбу. Двор. гн. V I I I ; 09ин из них был сто/м
чуваш, другой — русский крестьянин, сильный и вдоровый малый
лет 20-ти. Кап. д. X I I I ; Ах, боз*се жой/ боэ*се жой/— говорил Петр
Михайлыч, — какой вы, молодой народ, вспыльчивый! Тыс. душ, 1,6;

Она, ж алкое, невинное существо, остается на съедение выжившему
из ума старику . В . и м. I l l , 1, V I I I ; ... Принять ее опять в свой
дом, ее, это пустое, бессердечное существо! Двор. гн. X X IV ; Как
ж е вы , девушка умная и самолюбивая, не оскорбились этим, странноі
Ты с. душ, I I , 3.
§ 374. Ко в т о р о й г р у п п е относится приложение, содер­
жащее ласкательный или бранный эпитет. Понятно, что такой вид
приложений близко сходствует с приложениями первой группы.
Но все-таки этот вид можно рассматривать отдельно, поскольку
такой эпитет не является названием свойства или качества. При
том ж е иногда, голубчик-кум, И то приходит в уж, Что я ли воров­
ством одна ж и ву на свете. Крыл. Крест, и ли с.; А как тому два

года Иван Кузьмич выдумал в мои именины палить иТ нашей пушки,
так она, моя голубушка, чуть со страха на тот свет не отпра­
вилась. Кап. д. I I I ; Окружили нас, голубчиков, со всех сторон м
заводском дворе ... Е . Карпов, Зарево; (Глядя на свои высоко подня­
тые ноги). Хорошо шьет бестия Капитон! Холост. I I ; Ах, батюшки·
сееты! реж ут , ох реж ут . Св. Креч. II , 15.

§ 375. К т р е т ь е й
группе
относим те приложении,
которые являются названиями родового признака, поставленного
в вависимое отношение к индивидуальному представлению: в при­
ложении видим название сословия, должности, родства, народности,
возраста, ванятия, ремесла, вообще положения.
П о с т п о з и ц и я . В комнату вогила служанка, молодень­
кая девушка. Что делать? Пред. I I ; Человек этот, с мешком на плече ,
солдат, остановился , близко подошел к лошади Долохова. . . В. и м.
IV, 3, IX ; Их сопровождал небольшой плотненький человечек с флег­
матическим, почти заспанным лицом — военный доктор. Вешн.
воды, X X I I ; Говорила больше мать, дама с седыми волосами. Вешн.
воды, IV; Анисья, ж е н а , кто приехал? Вл. тьмы. I I I ; А вот она ,
невеста-то моя, куда спряталась . Бедн. не пор. I I I ; А еще кто? —
Акипф Степанович Пантелеев, чиновник, титулярный советник,
немножко заикается. Женитьба I, 13 [хотя возможно, что чиновник, титулярный советник — сказуемые];
Андрюшка земский? —
закричал я ему . Кап. д. X I I I ; Яо, видно, Лиза, лучшая его ученица ,
улела его расшевелить. Двор. γ η . V ; Я , прима, сяду против вторы .
Крыл. Квартет; Со ишой служанка из П ари ж а — удивительная
швея. Двор. гн. X X X I X ; Я у , тогда, может быть, о« ж елал ка­
заться повесой, как было это тогда в моде меэісду всеми нами, лсоладежью. Тыс. душ, I I , 2 ; Знаю. На племяннице Пименова купца ж е ­
нат. . . чахоточный он, слышь. Мещане, I I I ; Он в прошлом году
старшую дочь за немца-землемера выдал. Холост. I; Он избегал обще­
ства своей братьи-литераторов. Егип. ночи, I; Солдаты товарищи ,
шедшие рядом с Пьером , не оглядывались , так ж е как и он, на то
место, с которого послышался выстрел. В . и м. IV , 3, X IV ; Офицер

ш т ) очень молоденький мальчик, с широким, румяным лицом и
быстрыми, веселыми глазами, подскакал к Денисову и подал ему
промокший конверт . В . и м., IV , 3, IV.
Препозиция.
Старик-крестьянин с батраком Шел под
тер леском. Крыл. Крест, и раб.; М ежду тем, старикашка-извозто переменился на маленького мальчишку. Тыс. душ, II I , 1; Невестадевушка смышляла ж ен и ха . Крыл. Разб. нев.; А эта госпож а, моя
родительница, отвечает . Л еек., Собор., I, 11; Д а ж е вот этот
г о с п о д и и, наш предводитель, человек неглупый и очень богатый,
он, я думаю, на грош не купил ни одной книжонки. Тыс, душ, II,
6; А по весне т ож е мужичка утопленника в реке обрели. Ib. II I ,
1; ... .Что Б арклай , под предлогом доставления бумаг государю ,
отсылает поляков генерал-адъютантов в Петербург. В . и м. I I I ,
2, I; Как бы тебе сказать... Ну, у отца твоего немец-лакей, и- он
прекрасный лакей, и удовлетворит всем его нуждам лучше т ебя...
Ib. III, 2, X X V ; Он готовился в университет, но в последнее время,
с товарищем своим Оболенским, тайно решил, чпіо пойдет в гусары.
Ib. III, 1, X X ; Помяни , господи, раба твоего имрека. Леек. Собор.
I, 10.
Сюда ?ке такие случаи, как дерево бук; город Москва,ą река Днепр;

гора Благодатная; село Каменка; деревня Голодаевка; трава эспар­

цет; ягода малина. П о с т п о з и ц и я в областном языке: Щ0А
мужик из Ростова-города, стретился ему мужик, идет в Ростов·
город. Сев. ск. Ончук. 142.
Сюда же наги брат в приложении: Это,—говорил он, — необходимо
для нашего брата служ ивого . Кап. д. I; А вот , знаете ли, описать
бы в пьесе и потом сыграть на сцене , как ж ивет наш брат учитель.
Чайка, I ; Вашего брат а, пьяниц и бродяг, много . Мещане, II].
Отчего это молодые люди наѵлего брата старика никогда слушать
не хотят? Холост. II I .
§ 376. Ч е т в е р т у ю г р у п п у составляют те приложения
которые содержат наэвание представления, отождествленного спред!
ставлением, выраженным господствующим словом, служащего ему
разъяснением или дополнением.
П о с т п о з и ц и я . Всех их заменил дальний сосед, какой-то
белокурый, золотушный барон ... Двор. гн. X ; Мы пошли на вал)
возвышение, образованное природой и укрепленное частоколом. Кап,
д. V I I ; Из передней ... вошли мы в небольшую комнату — кабинет
Р адилова . Тург. Мой сос. Ради лов; Он залож ил еще новый сад и
новый корпус, строение для дворовых . В . и м. I I I , 2, I I ; Он вемА
достать письмо из кармана и придвинуть к кровати столик с лимо*
надом и витушкой — восковой свечкой и, надев очки , стал читать,
Ib . I I I , 2, I I I ; А вот он, тятька-то! Слепц. Вечер; Генерал...
спросил у Михалевича, сколько у него, Лаврецкого, душ . Двор. гн.
X I V ; Легкие судороги — признак сильного чувства — пробежав
по его широким губам . Двор. гн. X X V ; Здесь поставлен гранитный
крест , старый памятник, обновленный ген . Ермоловым . Пут. в
Арзр. I.
§ 377. О с о б у ю
группу
составляют сочетания имен
л и ч н ы х с отчествами, проэваниями, фамилиями: Николай Ростов
Иван Андреевич, Мария Николаевна Болконская , Леонтий Чекугт.
В таких сочетаниях отношения между господствующим и зависи­
мым словом, т. е. приложением, неустойчивы. Для каждого отдель­
ного случая возникает вопрос, где, в какой части сочетания искать
приложения. Впрочем, отчество можно признать обычно приложе­
нием. В сочетании Николай Ростов приложением является Яш·
л а й , когда на нем более слабое ударение, чем на Ростов; но когда
главное ударение падает на Николай , приложением окажется Ростов.
То же скажем о сочетании Ростов Николай: приложением будет
та часть его, которая под более слабым ударением; ср. при пред­
ставлении? Филипп Егорыч Шпуньдик... Шпуньдик Филипп Егорыч.
Холост. I. Несомненным приложением является имя л отчество
при фамилии, например в таком примере: Не люблю я Про­
топопова, этого Михаила Потаповича или Иваныча . Три се­
стры, I.
§ 378, Такую же неустойчивость можно отметить п в некоторых
других сочетаниях: в сочетании Председатель Фотографическою
общества Лыкип— Лыкин может быть цли господствующим сло­
вом, или приложением, в зависимости от того смысла, который

придается таким сочетаниям, в зависимости от того, идет ли речь
о председателе или о лице — Лыкине.1
§ 379. Относительно г о с п о д с т в у ю щ е г о
слова
за­
мечу, что оно может быть в предложении и подлежащим, и сказуе­
мым, и дополнением, и обращением. Примеры даны выше. Вообще
же господствующим словом является существительное в широком
смысле, следовательно, всякое субстантивированное слово. В частнооти отмечу приложение при субстантивированных указательных
местоимениях. Кто ж тебе записку дал? — Э т о т , писарь дал .
Слепц. Питомка.
Бог видит , что я, Кирджали^ ж ил подаянием . Пушк. Кирджали;
Мы} человек пять , кругом раскинем сети и ж дем . Слуги ст. в. II.
Нередко видим опущение господствующего слова, т. е. прежде
всего личных местоимений 3-го лица. Профинтил дорогою денежки ,
голубчик, теперь сидит и хвост подвернул , не горячится . Ревиэор,
II, 1; Эка, бездельник , как расписывает . Д ал ж е бог такой дар!
lb. Ill, 5; Не тут-то было ... леж ит , безбожник этакий, да еще и
ругается. Пис. Ипох. I I ; «А вот погоди , говорит%как умру, так тебе
поросятую свинью оставлю . . .»— да сам и захохочет , покойный свет. Ib.
П р о п у с к я, женя. — И видеться с вами хотелось, u с прцндож братца поздравить ж ел а л а , u за Ванечку поблагодарить
была долж на .., — ничего не успела , просто совсем сбилась с пакталбш/ старая б аб а . Пис. Ипох. III, I, 3; Не пожалел сироту , о т ­
рекся о т женя. В л. тьмы, I. 2
§ 380. Относительно г р а м м а т и ч е с к о й п р и р о д ы п р и ­
л о ж е н и я отмечу следующее. Приложение может быть выра­
жено существительным или вообще субстантивированным словом,
как одним, так и в сопровождении определения. Примеры даны
выше. В качестве приложения при господствующем слове, означаю­
щем лицо, может быть н а з в а н и е п р е д м е т а или ж и в о т ­
ного. Вот и поднялся мой-то , дурья-mo голова: женись , говорит ,
да женись, грех покрыть. Вл. тьмы, I; А там у ж чиновник для
письма, этакая крыса , пером только — тр, т р... пошел писать.
Ревизор, I I I, 6; Отравил я отца , погубил я, пес, а дочь. Вл. тьмы,
V, 2; Я тебя, старого пса , пошлю свиней пасти за утайку правды.
Кап. д. V; Зачем ему твой заячий тулуп? Он его пропьет , собака,
в первом кабаке. Ib. I I ; Завертит она , егоза, Петра. Мещане, II. 3
Напротив, в приложении может стоять н а в в а н и е л и ц а
при названии предмета в господствующем слове. Да на террасу
пойдемте его [чай], батюшку, пить. Двор. гн. V II.
1 (Дальше приписка!) || /f л услышал явственно слово имолокососъ, произне­
сенное кем-то в полголоса. Кап. д. X.

1 (Далее в вставке:) За пропуском господствующего слова, приложение
может стать подлежащим. Т о гд а ко мне опять на гиею , сокровищ е ѳтакое ,
ттсяі Слуги ст. в. I I I ; Знаком ст во м ож ет впоследст вии пригодиться, когда
будет богат , ш ельм а. Что делать? II, 6.
1 (В вставке еще пример*) А т о я смотрю па пего it завидую гр еш н ы й человек.
Мещане, I.

Приложение может быть выражено у к а з а т е л ь н ы м место­
и м е н и е м с определительным предложением. То, чем ты жил,
твой порядок ж изни, он у ж е не годится для нас. Мещане, II.
Приложение может быть выражено словом с о т в л е ч е н н ы й
з н а ч е н и е м . Какая у вас, батенька, там хозяйка хоротнь♦
кая, прелесть! Пис. Ипох. IV ; Что , девочка моя, радость моя? Три
сестры, I ; Она здесь, а я, куриная слепота, и не ви ж у . Иванов, I; [Он],
право , чудо человек, усовершенствовал часть свою... просто, удивительный человек! Женитьба, II, 1 \ И видит , что до конца урока
остается еще час с четвертью — целая вечность! Чех. Репетитор;
Сыплет ей деньги, мелочь. Бедн. не пор. I I ; Вот этого я не пони­
маю, N icolas, — обратилась она к м уж у, — как ты не понимаешь
прелести этих чудо-прелестей. В . и м. IV, Эпил. 1, X I .
Приложением может быть н а з в а н и е л и ц а при господ­
ствующем слове, выражающем отвлеченное понятие. А коли мол·
еить матку-правду,.. Аблес. Мельн. I, 1.
Приложение может быть выражено ц е л ы м п р е д л о ж е ­
н и е м : И вдруг грозная весть «Холера в Москве/» — разнеслась
по городу. Б . и д. I, 154; За ним с криком: «грабят!)) устремит
торговец. Помял. Оч. бурсы, II.
В приложении может стоять п о в т о р е н н о е
г оо под ствующеѳ
слово
с тем или иным о п р е д е л е н и е м .
Взглянув на третьего [из повешенных], я сильно был поражен и не
мог удержаться от ж алобного восклицания: это был Ванька, бед­
ный мой Ванька , по глупости своей приставший к Пугачщ,
Кап. д. X I I I ; Какой-то молодец купил огромный дом, Дом, правда,
дедовский , построенный на славу . Крыл. Механик; Мне нравится
ваш стиль , Терентий Хрисанфович ... И нравится ваша роль роль судьи всех нас. Мещане, I.
Приложение может содержать при выражающем его слове ука­
зательное
местоимение
для усиления. Из-за тебя}
этакой дряни , гость изволил стоять на коленях! Ревизор, IV, 14;
Что он тебе сказывал, соколик этакой , что-о? Двор. гн. XXXVIII;
У меня, моя милая, на этих сплетников отличнейшая метода есть:
этакая, знаете, небольшая в шивороток затрещина. Пис. Ипох. Ш.
Приложение может быть с л и т н ы м , т. е. состоять из двух
приложений. А ты постоянно раздраж аеш ь его... и это раздраже­
ние оплачиваем мы — я , сестра. Мещане, IV . 1
Области, языку свойственны приложения типа: Бежит её сын
Олешка, коротенька нож ка . Перм. ск. Зелен. — См. у Потебни (Из
записок, I I I , гл. .V I).
Иногда приложение бливкО по значению к сказуемому: дка
бестия трактири^ик, успел у ж е пожаловаться! Ревивор, II, 7.2
1 (Еще пример:) Но что тут общество сделает, когда он сам дрянъ-человек. Тыс. душ, III, 13. (Позже приписано:) [дрянъ-челоеек не приложение, аска·
зуемое! ].
8 (Дальше следует:) (Ср. Экая бестия трактирщик , где бестия — скаѳуе·
MoeJ (и дальше:) все-таки здесь скорее два предложения.

Приложение в и н ф и н и т и в е : Он так всеми силами души
всегда ж ел ал одного — быть вполне хорошим. В. и м. IV, 4, X V I .
§ 381. Приложение в значительном числе случаев предшествует
господствующему слову или следует ва ним непосредственно, что
видно из приведенных выше примеров. Но иногда оно отделяется
от него сказуемым. А ты у ж и р а д , скотина, сейчас пересказывать
мне все это. Ревизор, И, 2 ; Дьякон , ты это врешь , голубчик. Леек.
Собор. I, 7; Р а з , впрочем , я его па дуэль вызвал ... дядю-mo родного *
Иванов, I I I ; А я слушаю его, дура , как доброго ... Е. Карпов, Зарево;
Нешто он м ож ет , покойник, в кабак ходить? Слепц. Мертв, тело.
Приложение отделяется от господствующего слова также и дру­
гими словами. Неужели ты думаешь , что если б я не ставил его
бог знает как высоко, .моего умницу, /пак л бы стал говорить? Тыс.
душ, II I , 3; Яной Зао#се гордится тем , что л, люл, еот умница —
дгжг/, а т е , дураки , хлопочут . Двор. га. X X V ; 03//н плешивый
генграл с Георгием на шее стоял прямо за спиной священника и, не

крестясь ( очевидно. н е м е ц ) , терпеливо
В, и м. I I I , 2, Х Х І ; Она здесь^ она спит
ребенок. Двор. гн. X X X V I [здесь б.· м.
что-то, дурак этот, говорил. В . и м.

дожидался конца молебна.
в соседней комнате, бедный
имеем галлицивм]; Десалъ

I I I, 2, III. 1
§ 382— 386. * Приложение может быть присоединено к господ­
ствующему слову при посредстве союза к а к . — Е го , как лучшего·
ученика, перевели в следующий класс без экзамена. 3
Отмечу такой случай: С роду я такой пчелы не видал. Только
было стал [я рой] подсаживать. Матка настоящий бык ревет.
Слепц. Свиньи.
Приложение может быть присоединено при посредстве слов, как
именем, по имени , по прозванию. — Студент этот , по имени Михалевич, энтузиаст и стихотворец , искренно полюбил Лаврецкого ►
Двор. гн. X I I ; Меня Платоном звать , Каратаевы прозвище , —
прибавил он. В. и м. IV, 1, X I I .
Приложение может быть введено обобщающим местоимением.
все, всс. — В церкви Разумовских была вся знать московская, всё зна­
комые. Ростовых. В . и м. I I I , 1, X V I I I .
§ 387. Приложение с о г л а с у е т с я с господствующим сло­
вом в п а д е ж е . Примеры выше. Лишь изредка в литературной
речи возможны отступления, а именно приложение может являться
в несклоняемом виде. Это имеет место, например, там, где прило­
жение содержит какое-нибудь специальное, техническое наэвание
(на ппсьме иногда отмечаемое кавычками). И показывал небольшую
стеклянную лампочку с горящею жидкостью «керосин» или горное
м а с л о , что добывается из нефти. Леек. Собор. I, 5. Далее подоб] Последний пример перенесен из предшествующего абзац а).
: (§ ошибочно помечен в рукописи цифрой 386 вместо 382; цифра со хр а­
няете! ради соответстви я ивдания с рукописью в дальнейшем изложении
н н ссы лках на п ар агр аф ы ;.
э 'В в ст а в к е еще прим ер:) М ат ь р о д н у ю , нак оевчон к у, учит ь начнешь»
ba yuuf/fitíLb. М ещ ане, I l i .

мое несклоняемое приложение может встретиться после слов по
имени, по прозванию: К нам привели крестьянина, по прозванию
Царь. Наконец, в особенности в более старом языке, не склоняется
приложение князь, как видно, например, из таких примеров: У князь*
Григория теперь народу тьма. Г · от y. IV , 5; А если хочешь , Я князь*
Григорию и вам Фельдфебеля в Вольтеры дам. Ib. В областном языке
несклоняемость приложения гораздо чаще. Ну , ёны взяли и принесли
ей этот камень да сто рублей деньги. Сев. ск. Ончук. 250; А он
запоил [заныл]: не бросай лопаты , а вот тиби сто рублей — деньги.
Jb. 262. Тоже в древнем языке: Сущимъ ту у цесаря всіьмъ сломьі
Ныевъский солъ, и Суждальский Илья, и Переяславьскый и Черни·
говьекый . Лавр. 1164; А намгыртника изнималъ Александра Андрыеича , нарицаемыи ОЬтіьи. Симеон. 1385; В о градѣ ж е Кромы сѣдяиіе

еретическаго ж е войска атамань казачей Гришка Корѣла съ казана
и съ Кромляны . Иное Сказание (Р. И. Б . X I I I , 36).
Впрочем, князь Григоры о, князь Петра может иметь и другое
объяснение: князь Григорий, князь Петр составили одно речение,
одно сложное слово, в нпх не различаются обе части, а потому пер­
вая из них не склоняется. Ср. такой же случай в Петр Иванычу,
Николай Петровичу , от Павел Михайлыча; также ни синь пороха
вм. ни синя пороха. — Тут хрустальная гор а . Эта гора от морь-берега.
В ят. ск. Зелен. 15. Ср. § 390.
Несогласование приложения с господствующим словом может
в некоторых случаях вызываться несклоняемостью этого слова или
сочетания слов. И вспоминал все чаще ѵ яблоне «белый налив». Л. Андр.
Жили-были; не исключена, впрочем, возможность признать белый
налив приложением. 1
Согласование приложения с господствующим словом выражается
между прочим и в том. что приложение к относительному допол­
нению (в падежной форме с предлогом) получает перед собой пред­
лог относительного дополнения. Давно ли она познакомилась с ним>
с этим человеком, который и в церковь редко ходит. Двор. гн. XXX;
Г л я ж у , брат , иной раз и не верю , что у меняу у толстоносого пья·
ницы, такое сокровище. Иванов, И ; Д а у ж коли ты такие дурац­
кие мысли в голове держ иш ь , ты бы при ней-то , по крайней же/и,
не болт ал , да при сестре при девке. Гроза, I. В приведенных выше
примерах найдутся и такие, в которых не проведено такого упо­
добления приложения господствующему слову.
§ 388. Приложение при благоприятных для того лексических
условиях согласуется с господствующим словом и в р о д е ! ср.
злодейка-западня , учительница Фролова при учитель Фролов, ку­
харка Марья при повар Иван, я дура не сообразила и т. п. Но не­
редки случаи, где в приложении слово, несогласованное в роде
о господствующим словом. А ведь все кончится тем , что эта старая
б аб а Петр Николаевич и его сестра попросят у него извинения. Чайка,
I I ; Постой ты , дура! прибавил он кучеру. Тыо. душ, IV, 6.
1 (Приписка карандашом)) N3. Улица 25·ϋ Октября.

§ 389. Можно указать на такие случаи, где сказуемое согласо­
вано не с подлежащим, а с приложением, если последнее тесно при­
мыкает к сказуемому, а подлежащее отделено от него более или менее
значительными словосочетаниями. Борьба великодушия между ма­
терью и дочерью , окончившаяся тем , что мать, ж ерт вуя собой ,
предложила свою дочь в ж ены своему любовнику, еще и теперь , хотя
уже давно прошедшее воспоминание, волновало капитана . В . и м.
III, 3, X X I X [капитана волновало действительно воспоминание
о борьбе, а не самая борьба, уже окончившаяся].
По другой причине согласуется сказуемое не с подлежащим,
а с приложением, например, в таких предложениях, как город

Москва т орж ест венно встретил государя; город Самара голодал
так ж е , как и все среднее П оволжье; река Дон многоводна. Быть может,
на основании такого согласования следует заключить, что в подоб­
ных сочетаниях господствующими словами являются город , река ,
а приложениями Москва , Самара , Дон; ср. соображения, выска­
занные в § 378. Ср. рядом: П онеж е добрѣ· уж е вѣдомо г(осподину)
к(оменданту), что сей крѣпъкій городъ Нарва жестокимъ приступомъ с помощию вьішънего взята. ГІис. и бум. П. Вел. II I, 127 (1704 г.).
— Ср. Москва — город хлебосольный , рада принимать встречных и
поперечных,. а генералов и подавно . Двор. гн. X I I I [город хлебосоль­
ный можно признать приложением, но может быть это сказуемое,
а следующее предложение недостаточное].
Отмечу согласование определения с приложением, а не с пред­
шествующим приложению или следующим за ним господствующим
оловом, например, в таком случае: Говорили , в 1592 году, в Север­
ном море проявилась такая кит-рыба , что чуть было Соловецкого
острова со святою обителью не перевернула. Костом. Смутное вр.
I, 75; На каж дую бестию купца налож у доставить по три пуда
воску. Ревизор, I, 5; Ферапонтов был толстый, черный, красный,
сорокалетний м уж ик , с толстыми губами , с толстою шишкойносом, такими ж е шишками над черными, нахмуренными бровями .
В. и м.. I I I , 2, IV.
§ 390. В старом языке весьма часто, в новом гораздо реже при­
ложение остается без изменения при замене господствующего слова
соответствующим ему притяжательным прилагательным. Вышел я
оттуда домой , дошел до отца П р о т о п о п о в а дома , стал пред его
окнами... Л еек. Собор. I, 3; Отец протопоп , больше ничего в этом
случае нельзя сделать , к а к , п о з в о л ь т е , я на отца Захариину трость
сургучную метку полож у или нарезку сделаю. Ib. I, 2; в обоих этих
предложениях отца остается приложением несмотря на то, что слова
протопоп и Захария заменены притяжательными прилагательными.
Иное объяснение надо предложить в нижеследующем примере:
Не прикажете ли сбегать к Николай Михайловичеву Кузьме. Б . и д.
I, 188 [т. е. к лакею Николая Михайловича]. Сочетание Николай
Михайлович рассматривается как одно слово, как одно нераздель­
ное сочетание; ср. сказанное выше в § 387 о склонении: Николай
Петровичу и т. д.

§ 391. Нередко господствующее слово с приложением сливаются
в одно с о ч е т а н и е , (Сочетание неразделимое, где, следовательно,
уже не различаются приложение и господствующее слово. Особенно
часты такие сочетания в языке областном. Приведу несколько при­
меров. В зял плётку-живульку. Сев. ск. Ончук. 15; Застала их
дорогой буря-ненастье . Перм. ск. Зелен. 4; И обратился он назад
по своей пути-дороги. Сев. ск. Ончук. 21; Отдыхайте со дороги—
с пути . Ib. 123; Шли путем-дорогой , да завернули и к тебе побы­
вать. Аблес. Мельн. II, 11; Путь-дорога доброму молодцу. Ib. ],
2; И сделалась буря-погода. Сев. ск. Ончук. 25; Вдруг подьіматся
тучя-гром. Вят. ск. Зелен. 172; Д а были еще при ём люди-слуги
работгиия. Сев. ск. Ончук. 7; Тогда этого ерша прогнали со всей его
силой-войском. Ib. 2; Царьпринел купцей-гостей. Ib. 55; Оныкутрусвету переставились , молодым. Ib. 256; И дал ему царь полжитъяполбытья, а после смерти штобьі на царстве сидеть. Ib. 7; Посажу
я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Бедн. не пор. III.

II. Определение.
§ 392. Определением выражаются а т т р и б у т.и в н ы е о тп о ш е н и я, существующие между субстанцией или явлением и
их признаками. Аттрибутивные отношения противополагаются рас­
смотренным раньше предикативным и аппозиционным. П р е д и ­
к а т и в н а я с в я з ь между субстанцией и признаком создается
нарочитою волей говорящего, утверждающего или отрицающего ее
наличность в соответствующем предложении ( мать больна). А п п о ­
зиционная
с в я з ь возникает в результате сопоставления
господствующего представления о субстанции или явлении с дру­
гим представлением, по существу однородным, но вызывающим
представление о признаках, характеристичных для господствую­
щего представления. А т т р и б у т и в н а я
с в я з ь — это та
связь, которая по самой природе вещей лежит между представле­
нием о субстанции или явлении и свойственным этой субстанции
признаком — абсолютным, характеризующим самую эту субстан­
цию и л и явление, или относительным, характеризующим отношение
данной субстанции или явления к другой субстанции или к другому
явлению. Под признаком разумеем, согласно предыдущему, как
пассивный признак, т. е. свойство и л и качество, так и активный,
т. е. действие или состояние. П а с с и в н ы й признак находит
себе выражение вообще в имени прилагательном, насколько этот
признак мыслится в отвлечении от данной субстанции или явления,
а также в имени существительном, насколько самое существитель­
ное служит выразителем свойственных ему, характеризующих его
признаков; а к т и в н ы й признак словесно выражается вообще
глаголом. Наконец, о т н о с и т е л ь н ы й признак выражается
местоимением. В виду того, что определение содержит название
признака самого по себе, отвлеченного от его носителя, оно, согласно

сказанному, находит себе словесное выражение в прилагательном,
если это признак пассивный; в глагольном прилагательном илп
причастии, если это признак активный, и в местоименном прила­
гательном, если это признак относительный. Сообразно с пассив­
ностью и активностью признака, выражаемого определением, послед­
нее может быть или а т т р и б у т и в н ы м о п р е д е л е н и е м
(это определение, выражаемое преимущественно прилагательным).,
пли п р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы м о п р е д е л е ­
нием (это определение, выражаемое преимущественно прича­
стием). Термин п р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы й пока­
зывает, что данное представление о признаке может мыслиться по
самоп природе своей в предикативном сочетании с представлением
о субстанции или явлении: действительно, признак активный в соче­
тавшемся с ним представлении о субстанции или явлении находит
свое начало, свой источник, своего непременного производителя-;
поставленный в аттрибутивную связь с субстанцией или явлением,
активный признак обнаруживает сложную природу, в которой
предикативность, т. е. возможность мыслиться в предикате, соче­
тается с аттрибутивностью, т. е. таким же тесным единением с суб­
станцией или явлением, которое свойственно пассивному признаку.
Эта сложная природа обнаруживается в причастии и граммати­
чески, ибо оно, с одной стороны, подобно спрягаемому глаголу
и инфинитиву, является в формах валога, вида и времени, а с дру­
гой, подобно прилагательному, является в формах рода и падежа.
Формы рода, числа и падежа в прилагательных и глагольных при­
лагательных, т. е. причастиях, вызывают уподобление их сочетав­
шемуся с ними существительному; об этом уподоблении, явившемся
причиной грамматической близости причастия к прилагательному,
скажу ниже.
§ 393. Признав, в виду изложенных соображений, причастие
по преимуществу выразителем предикативно-аттрибутивного опре­
деления, укажу на то, что и прилагательное может выражать не
только аттрибутивную свяэь пассивного признака с субстанцией
или явлением, но также и предикативную свяэь между ними —
u именно прежде всего находясь в предикате. Ряд прилагательных
в русском языке получают в сказуемом особую форму, являясь
именно здесь в н е ч л е н н о й форме (больная мать, но мать
больна, больна мать); при этом форма прилагательного в сказуе­
момдает возможность различать в прилагательном два оттенка : рядом
с нечленной формой прилагательное в сказуемом может являться
ив ч л е н н о й форме: мать больна и мать больная , ногти у него
ррлзны и ногти у него грязные; больна , грязны означают привнак
во времени (теперь, в настоящее время); больная , грязные овначают
признак постоянный, тесно сочетавшийся с субстанцией; таким
образом, в сказуемом название признака может являться как в
п р е д и к а т и в н о й форме (т. е. в форме нечленныі врилагательных), так и в форме аттрибутивной или точнее, в виду данного
значения прилагательного, в форме а т т р и б у т и в н о - п р е д я -

н а т и в н о й (а именно в форме членных прилагательных, пере­
несенной из определения в сказуемое).
Подобные же разновидности замечаются в значении прилага­
тельных, стоящих в определении; то или другое прилагательное,
означающее вообще пассивный признак, может представляться для
говорящих признаком случайным, непостоянным, данным только
в определенном случае. Таким образом, между субстанцией или
явлением и признаком возникает особая связь а т т р и б у т и в н о ·
предикативная;
такая связь находит себе и особое сло­
весное выражение, правда, не в особой форме прилагательного,
а в особом месте и особой интонации, которые прилагательное полу­
чает в предложении. Аттрибутивно-предикативная связь прила
гательного с существительным может найти себе выражение, на
пример, в выдвижке соответствующего прилагательного вместе с опре­
деляемым им существительным на первое место в предложении,
причем прилагательное получает особую интонацию: крЛсных лент
мы не видели (а видели черные), с ленивыми учениками трудно зани­
маться; иногда достаточно особой интонации прилагательного:
трудно заниматься с ленивыми учениками, мы не видели красных
лент . В приведенных примерах связь между прилагательным и суще­
ствительным не просто атрибутивная, а аттрибутивно-предикатив­
ная именно потому, что данные предложения дают основание при­
знать данный признак прилагательного случайным и отделимым от
существительного (крісные ленты вызывают представление о некрасіш х лентах, ленйвые ученики вызывают представление о прилеж­
ных учениках). Аттрибутивно-предикативная связь прилагательного
с существительным может найти себе выражение также в поста­
новке прилагательного за существительным, между тем как обычно
определение предшествует определяемому существительному: чело­
век сердитый пугает иногда своим видом; люди голодные не могут
быть обвинены в подобном нарушении; эдесь пассивный признак
мыслится разъединенным о субстанцией привходящим представле­
нием о времени, о бытии или небытии самого признака, а также
возможностью представить себе эту субстанцию в сочетании с другим противоположным признаком.
§ 394. Таким образом, определяя определение как зависимое
слово, выражающее признак в его сочетании с существительный,
как названием субстанции или явления, мы различаем в опреде­
лении четыре разновидности: определение а т т р и б у т и в н о е
(добрый человек) , определение а т т р и б у т и в н о - п р е д и к а ·
тивноѳ
( человек добрый) , определение п р е д и к а т и в н о а т т р и б у т и в н о е ( пасущиеся лошади), определение реля­
т и в н о е (все люди). Приведу примеры для каждой из этих раз­
новидностей.
Примеры для а т т р и б у т и в н о г о определения.
В друг послышался с т р а н н ы й звук д а л ь н е г о свиста и
удара. В. и м. II I, 2, IV; Несколько р а з , взглянув по тому направм*
нию , он замечал за дверью , в р о з о в о м платье и л и л о в о м

платке на голове п о л н у ю , р у м я н у ю и к р а ­
с и в у ю ж енщ ину с блюдом , которая очевидно ож идала входа
главнокомандующего. Ib. I II , 2, X V ; М о л о д ы е профессора t
адъюнкты — заставляли нас упражняться в д р е в н и х и н о в ы х
языках. Гонч. Воспоминания; Л и ч н ы й состав наших профессоров был очень удачный , с м а л ы м и , едва з а м е т н ы м и
исключениями. Ib. ; С . Л/. Ивашковский, о котором я упоминал выше,
был д о б р о д у ш н е й ш и й старик, с т р а с т н ы й ліобитель г р е ч е с к и х классиков. I b . ; Скорчившаяся, с п о н о ш е н ­
ным и в ы л и н я л ы м лицом старушонка... Б . п д. I, 118.
шелковом

П р и м е р ы д л я а т т р и б у т и в н о - п р е д и к а т и в н о гоо п р е д е л е н и я . И ж гучее чувство зависти к любимцу, столь
же с и л ь н о е , как u т огда , волнует его. В. и м. I I I , 2, II I; 0 «
увидал тут тонкую хитрость , кая всегда во всем видят хитрость
люди, п о д о б н ы е Лаврушке . Ib. I I I , 2, V I I ; Яо, кроме всего
того, что-то скрипнуло , пахнуло свежим ветром , u новый белый
сфинкс, с т о я ч и й , явился перед дверью. Ib. II I, 3, X X X I I ;
Очень довольная , ч то встретила нового человека, с которым могла
поговорить о болезни, она опять обратилась к Калиновичу. Тыо.
душ, И, 2 ; Я каково бы вам было , вела б он больной был далеко от
вас... Ib. I I I , 7; Потому что , т ы знаешь, что к тебе, сердитому,
нвшо усис не пойдет. Гроза, I I I ; Рбібу д аст сотенную, а жасло
положит тухлое . Тург. О д н о д в . О в с я н н и к о в ; Утром , когда я ,
уэюе готовый к отъезду, с чемоданом в руке, прощался навеш
смоими новыми знакомыми... Чех. Ночь пер. судом; jBce они, пьяные,
потные, с мутными глазами, напруживаясь и широко разевая рты,
ши какую-то песню . В. и м. I I I , 3, X X I I I ; Татьяна, больная, лежит
на кушетке в углу, в полутьме. Мещане, IV ; 2?е ^чера тихонько
толкнули и — слабая — она сегодня упала... вот и все. Ib. I I I ;
Они — милые — горя-то от чужих много увидят. Ib. II; Я т ы
упрямая... сильная, не согнешься. Ib. II ; Яе больно-то легко нынче
замуж выдать девицу . а образованную-то . . · егг/е труднее . IbIII [?]; і4 мерзавцы просто наследуют имущество покойного и про­
должают ж изнь теплую, ж изнь сытую, ж изнь удобную . Ib. I I ;
[Думаю, что и в нижеследующем предложении не сказуемое, а аттрибутивно-предикативное определение и приложение]: У него была
[ск а з.] ж ен а , пухлая , чувствительная , слезливая и злая — дюжин­
ное и тяжелое созданье. Тург. Ермол. и мельн.; Сколько я, бедная,
плакала, чего г/э*с я над собой не делала / Гроза, I; Л знаешь ли, что
я, беспутная, без теб я делала / Гроза, IV ; Нерешительными шагами
приблизился Эмиль, б лед ный,бледный,как в день своего припадка. Вешн.
воды, X X I ; Германн думал, что денщик его , пьяный по своему обык­
новению, возвращался с ночной прогулки. Пик. д. V.
П р и м е р ы

для

п р е д и к а т и в н о - а ^ т р и б у т и в н ы х

Высокий малый, с окаменелым выражением
лица и с о с т а н о в и в ш е ю с я п о д н я т о ю рукою, стоял
рядом с Верещагиным. В. и м. I II, 3, X X V ; Почти впереди всех
виднелся ей з а к р ы т ы й верх коляски князя Андрея . Ib. III,
определений.

3, X V I I ; На крыльце и на дворе у е з ж а в ш и е люди с кинжалами
и саблями , которыми их вооружись Петя , с з а п р а в л е н н ы м и
панталонами в, сапоги и туго п е р е п о я с а н н ы е ремнями и
кушаками, прощались с теми, которые оставались. Ib. 111,3, XVII;
Берейтор узнал Пьера по его шляпе , б е л е в ш е й в темноте. ІЬ.
I l l , 3, V I I I ; После п е р е н е с е н н о г о страдания князь Андрей
чувствовал блаж енст во, давно не и с п ы т а н н о е им. Ib. ІЦ(
Ž, X X X V I I ; Cajw едет, — крикнул казак , с т о я в ш и й у ворот, едет. Ib. III, 2, X V .1
Э то была икона, вывезенная из Смоленска и с того времени в оз и
м а я за армией. В . и м. I I I , 2, X X I ; Потом , лод го/я/ u на гору,
она проехали вперед ... на флеши [род укрепления], тоже тогда
еще к о п а е м ы е . Ib. I I I , 2, X X I I I ; Разгоряченный и взволно­
ванный , л разболтался . Кап. д, X I I I . Сюда же: Германн их [письма]
писал , вдохновенный страстью . Пик. д. I I I ; Какое дело было ему^
одному понимавшему тогда весь громадный смысл события, cpećto
бестолковой толпы , окружавшей его , — какое ему дело было до тогоу

к себе или к нему отнесет граф Ростопчин бедствие столица,
В . и м. IV , 4, V ; 2?
часу ночи Болховитинов , получив конверт
и словесное приказание, поскакал, сопутствуемый казаком, с запасными
лошадьми , е главный штаб . В . и м. IV, 2, X V .
П р и м е р ы для р е л я т и в н ы х о п р е д е л е н и й . По­
следние могут быть релятивно-аттрибутпвными и релятивно-преди­
кативными определениями. П р и м е р ы для ре л я т и в н о - а т т р и ·
бутивных
определений, //а есех лицах было о д н о общее
выражение умиления и восторга. В . и м. I I I , 1, X X I ; Петя решился
идти прямо к т о м у месту, где был государь. Ib.; Священник
вышел в с в о е й лиловой бархатной скуфье. lb. I l l , 1, XVIII;

На

эт о

письмо старый князь отвечал ему ласковым письмом.

Ib.

I I I , 2, II.
Знай, сударь , что мне таковые побои не токмо не в боль^ но и в на­
слаждение бывают . Преет, и нак. I, 2; Яо она тотчас ж е изгнала
us головы самую мысль о Лаврецком . Двор. гн. X X X I X .
П римеры
Для р е л я т и в н о - п р е д и к а т и в н ы х
определений« Он один чувствовал себя отчужденным; Я весь съежился
от этого возгласа; Она сама разольет суп; — Она была рада тому, что
ей представился предлог заботы , т а к о й , для которой ей не совестно
было забыть свое горе . В. и м. I I I, 2, X . *
§ 395. Определение аттрибутивное и аттрибутивно-предикатпвное,
как видно из приведенных примеров, выражается именем прилага­
тельным. Прилагательное является в положительной степени, но
может являться и в п р е в о с х о д н о й и в с р а в н и т е л ь ­
н о й с т е п е н и . Никто из смертных не погубит Малейших
1 (В е с ь этот абзац в вставке).
*
(Далее в вставке:) Совершенно особый материал для учения о предикатив­
ном определении вносится двойным винительным падежом, о котором см. §430.
(Ниже, в конце страницы, приписка:) N3. С к а ж и т е умолот как (=каков)
у вас бывает? Св. Кроч. III, 3.

іамыслов моих. Русл, и Людм.; И хотя с хозяйкой у ней наибеспрерывнейгиие раздоры ... Прѳот. и нак. I, 2; Наиотчайнейший отпор
I сем получил, каким только истина одна отвергаться может..
Леек. Собор. I, 5; Пустейший человек, из самых бестолковых. Г. от у.
III, 3; Вот как! — сказал Чиркин, и. опять самым равнодушнейшим
тном. Тыс. душ, I II , 1; Однако, хоть и сам всей пятерней берет ,
Іо вящую его супруга дань дерет. Капн. Ябеда, I.
П р и м е р ы д л я с р а в н и т е л ь н о й с т е п е н и , выра­
женной в форме с т е п е н и п р е в о с х о д н о й .
Не только
полнейшего [т. е. большего] безобразия трудно было встретить,

пои такого большого, т. е. такого растянутого. Лицо его было вполwpa больше обыкновенного. Б . u д. I, 376; После второго еще сильней·
него дуновения, он соскочил, как сумасшедший. Помял. Оч. бурсы, I;
)днако эти цепи заменились другими , может быть , тягчайшими,
іособе корсиканца. Тыс. душ, I I I , 2; Все эти милые слабости ветре.
наются в форме еще грубейшей у чиновников, стоящих за 14 классом.
Б.ид. I, 35; У моего отца был еще брат, старший обоих. Б. и д. I, 21.
Для грамматической природы определения весьма важно ука­
зать, что оно может быть выражено и в н е с к л о н я е м о й
форме с р а в н и т е л ь н о й с т е п е н и . Как известно, ста­
рые формы сравнительной степени, бывшие прилагательными, пе­
решли в русском языке с течением времени в наречия; наречиями
признаем сравнительную степень, например, в сказуемом; он богаче
*меня, она умнее своей сестры; но когда наречие употреблено в каче­
стве определения, приходится считать его адъективированным наререм. Ср. такое употребление, например, в таких примерахі Проснусь
тъю и — о господи, матерь бож ия, счастливей меня человека нету!
«Грн сестры, IV ; Зато в другое время не было человека деятельнее его.
Тург. Хорь и К алин.; Картины одна другой краше и соблазнительней
Стеснились в моем воображении. Чех. Ночь пер. судом; А потому
трточтя игра посерьезнев совершенно прекратилась. Тыс. душ, I, 6;

Ученики помоложе и поусерднее к науке лет под тридцать, часто
t лишком, достигали 'богословского курса. Помял. Оч. бурсы, I;
Выбрав ночку потемней ... Крыл. Крест, и лис.; Д руг! Нельзя ли для
прогулок Подальше выбрать закоулок? Г. от у. I, 4; Где можно нас ,
гусей, несчастнее найти? Крыл. Гуси; Я и поважней тебя никому
отчета не даю. Гроэа, IV ; Молодой человек вскочил на ноги , но другой
офицер, постарше, остановил его движением руки. Вешн. воды, XVI;
Шин статский, сухощавый и очень изящный, другой военный, полный
'Uпопроще. Что делать? I.
§ 396. Кроме рассмотренного вида адъективированных слов, есть
еще ряд несклоняемых прилагательных, которые нет основания при­
давать наречиями. Сюда относятся, во-первых, прилагательное
исобь, в сечетании это особь статья; у Петра Великого : осопь размѣръ;
яобластиом явыке также полон (ср. несклоняемое исплънь в др.-церк.слав. языке), примеры в Колымск. наречии у Богораза (с. 14); вовторых, заимствованные прилагательные: Он был т ож е в новом с иго·
лмгй, хоть и Ht из весьма тонкого сукна мундире, в пике безукоризнен-

holí белизны ж илет е ... Тыс. душ, 1 , 3 ; Рядом с нею сидела сморщепмц
и э(селтая женщина лет 45 , декольте, в черном токе. Двор. гн. XII.

В древнем и областном языке можно указать адъективацию неко­
торых наречий для выражения релятивного определения. См. ниже.1;
Определение выражено н а р е ч н ы м в ы р а ж е н и е м . Ум
лый , скучающий взгляд , н е в п о п а д ответы и разговоры о детской J
было все , что он видел и слышал от прежней волшебницы . В. и м. IV,
Эпил. 1, X I ; Писали вдесятеро сметы на погоревшие казенные вещи,
В . и м . IV, 4, X I V ; И понемногу становится похож на человекаІ
ni а к - с е б е, не хорошего, но и не дурного . Что делать? II, 1.
А т т р и б у т й в н о е о п р е д е л е н и е выражается, кроме!
того,
некоторыми а д ъ е к т и в и р о в а н н ы м и
п р ича
с т и я м и. Адъективировались между прочим все русские причастпяі
наст, времени действит. залога: ср. леж ачий , горячий , сидячщ
смердячий , тягучий , пахучий, ползучий , трескучий, могучий, плыву-·
чіш; ср. также такие уже морфологически смешанные образования,;
как вонючий , линючий . Но адъективируются также и церковно;
славянские по своему происхождению причастия: говорящие кущ,
небьющиеся куклы, проходящая публика, учащаяся молодежь , сулл-.
сшедший , пропащий [из л/юдадшаы]. Э т а привычка обращает,
у иных пьющих в потребность . Преет, и нак. I, 2. Адъективация захва-І
тывает также причастия страдат. залога, как настоящ. времени:!
любимые книги , несказаемой красоты , неузнаваемой наружности, так!
и прошедш. времени: раненые солдаты^мытая шерсть, битая посуды
благословенный край , совершенный дурак.
§ 397. Поставленное в определение н а р е ч и е , как мы видели/
адъективируется. Согласно этому, наречие, попав в аттрибутивно*
или релятивное определение, принимает и форму прилагательного*
для чего служат то или иные словообразовательные суффиксы. Ср;
образования, как "домашний, вчерашний , всегдашний , здешний, до
тошний , ономеднешний, сегодняшний и т. д. — Вспомнил свои тогдат.
ние намерения и сильно негодовал на себя . Двор. гн. X L V ; £сть в чао·
веке известное, послеобеденное настроение духа , которое сильнеевсящ'·

разумных причин заставляетчеловека быть довольным собой и считщ]
всех своими друзьями. В . им . I I I , 1, V I I ; Человек т ы и з в и н и завыра·
ж ен и е , соасеж... никудышный... никчемный, но гордость в те6е~
чисто барская. Мещане, I; 71« прости меня за давешнее. Ib. II;
Ώ чуть-чутошном только виде. Преет, и нак. I I I , 6.
§ 398. В определении может стоять также и п р и т я ж а те іь
ное
п р и л а г а т е л ь н о е , образующееся от названий лпі
Только съезди ты , поклонись гробу матери тзоей, да и бабкину zpĄ
кстати . Двор. гн. X V I I · Я а т о есть воля батюшкина , чтоб яиш
зам у ж . Бедн. не пор. І ІІ ; Са/ шяа покоробило , но взглянув па Клюк
ровское л щ о ..} взглянув на это румячое , пошлое лицо ,
впчзапы
1 (В ставка:) Определение может быть выражено наречием сравнит.eie
пени. Пример д ія а т т р и б у т и в н о - п р ѳ д и к а т и в и о г о : Старшее
вот стал [он] тише, а то, бт ало%что делал — страсть! Горб. Смотр, него
вор, II.

lioчувствовал прилив гнева — и шагнул вперед. Вешн. воды, X X V I JI. *
Возможность образовать такие притяжательные прилагательные
¡гак упорна в названиях лиц, что к такому образованию стремятся
л фамильные названия, которые сами являются притяжательными
прилагательными. Он п обеж ал в конюшню, где стояла Швабриіиі
уошадъ. Кап. д. X I I I ; Знаешь овраг за Кабановым садом? Гроза, 111
і[сад Кабановых] ; Но в эту ночь, как нарочно, загорелись пустые сараи ,
іпринадлежавшие откупщикам и находившиеся за самым Мошков
уевым домом. Б . и д. I, 314. Ср. у Державина прилагательное Потем-

тн.
Об образовании притяжательных от названия лица, сопровождав
лого приложением, см. § 390.
§ 399. Р е л я т и в н о е
определение
выражается иліг
іместоимением, или числительным. Относительно притяжательных
¡местоимений заметим, что мой, твой решительно не допускают упо­
требления дополнения меня, тебя для выражения принадлежности.
¡Напротив, местоимение 3-го лица ни в единств., ни во множеств,
ічисле не образует притяжательных форм и для выражения принадлеж­
ности употребляется в форме родит, падежа, т. е. и дополнении;
образования ихний, ихой, а тем более евоный, ейный принадлежат
областной и народной речи. Свой имеет двоякое значение: во-первых,
оно употребляется как притяжательное к соответствующему ему
подлежащему, будь оно выражено 1-м, 2-м или 3-м лицом; во-вторых,
оно может означать с о б с т в е н н ы й , с в о й с о б с т в е н н ы й
ив этом значении относится не только к подлежащему, но и к допол­
нению. К аж дом у своей копейки ж алк о; У всякой пичужки свой
,голосок. Д аль, I I I , 114. В первом значении свой может чередоваться
с мой, твой и дополнениями е го , их. Ср. За год до его [вм. до своего J
Qpecma он п ри езж ал в Москву и остановился у С ... Б . и д. I, 185;
Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию.
Дядя Ваня, IV .
Влиянию французского языка обязано излишнее употребление
притяжательных мой , т вой, свой . — Ни Дант он, ни Робеспьер , ни
т Людовик X V I не переж или своих тридцати пяти лет. Б . и д. I,
183; Окончив свой второй стака)і пунша, Наполеон пошел отдохнуть.
В. и м. I I I , 2, X X I X .
Отметим адъективацию л и ч н ы х
м е с т о и м е н и й . Кто
же] говорит, путный человек детей не любит [т. е. к а к о й ж е ] .
Леек. Собор. I, 5 ; «Мерзавцы, изменники!)) думал он, не определяя
zopoiucitbKo т ого, кто были эти мерзавцы и изменники, но чувствуя

необходимость ненавидеть этих кого-то изменников. В . и м. III,
3, XXIV.
§ 400. Относительно некоторых местоимений, употребляющихся
в определении, заметим следующее. Местоимение весь употребляется
аттрибутивно
при названии неодушевленных предметов,
1 (К этому абзацу приписка:) [Сюда примеры со стр. 185-й сниэу]. (Заме­
чание относится к § 410, занимающему всю стр. 185-ю рукописи, видимо к а0
вацу: П р и м е р ы д л я п р и л а г а т е л ь н ы х н а -о в, -и н).

а также при определении множества, совокупности, как неодушевлен·
сіых, так и одушевленных предметов; например: всю дорогу от мол­
чали; мы съели весь хлеб; все молоко скислось. В соединении же с назва­
нием единичного лица весь употребляется а т т р и б у т п в н о ·
п р е д и к а т и в н о (ставится за определяемым словом и по воз· ι
можности примыкает к сказуемому). И Ростов, сознавая свое выгодам
положение в полку, весь предался удовольствиям и интересам военной!
служ бы. В , и м. I I I , 1, X I I ; Бедная вдова вся всполошилась. Двор]
гн . X V I I ; Застарелый эгоист вдруг высказался весь. Двор. гн. Xl¡í
ú n a сидела как каменная, вся ж елт ая , бледная , с сжатыми губами,і
Двор. гн. X X I X ; Те все бывают бледные и больные. Ib. X X V ; Pok>\
т ел п — богачи... А она — вся тут . Е . Карпов, Зарево. 1
При сам является форма самый в значении а т т р и б у т и в я о м, так как сам имеет, как кажется, значение аттрибу..
т и в н о - п р е д и к а т и в н о е в с о ч е т а н и и с определяе­
мым словом; сам отец , кажется, равнозначно по значению с огпщ\
сам . — Кто там?.. Я самый! Е . Карпов, Зарево [но я самбылтам]·
Я самый, сударь , почтмейстер. Чем могу служить? Тыс. душ,
Кутаясь по самые уши в воротник шинели ... Ib. I I I , 1.
Один перед определяемым словом означает в р е л я т и в н о · ;
аттрибутивном
определении понятие, противоположное!
понятию другой у другие . — И только один , толстый, красногцекийиі
веселый , назвал меня другим словом. JI. Андр. Ложь, IV ; Например

одна его черта: он очень любил ходить в наги собор на архиерейскщ\
служ бу , которая напоминала ему Рим и папу. Тыс. душ, II, 2; N},,
Во всем близком , понятном он видел одно ограниченное , мелкое )жмтей·:
ское, бессмысленное. В . и м. IV , 4, X I I . В (релятивно-предикатввном) %определении один означает б е з д р у г о г о , с а м по себе;
один обычно следует в таком значении за определяемым словом,
а если предшествует, то произносится с особым ударением. Наташи
и графиня одни оставались в комнате. В . и м. I I I, 3, X X X I ; Стары
князь т акж е не допускал к себе и т-elle Бурьен. Один Тихон ходил
за ним. lb. I l l , 2, II.
Другой п о с т п о з п т и в н о употребляется эллиптически для
означения повторения определяемого слова. Хочется хоть на час·
другой [на час и на другой, третий час] воспрянуть от этой тскарпной ж и зн и . Чайка, I I I ; Не забывайте насу ваших старых друмй;
черкните строчку-другую. Ты с. душ, II, 7.
Какой при членных прилагательных [как при нечленных]. Яакоіі
.при такой .
Экая дура я какая , забыла сказать , чтобы [она говорила] порусски. Что делать? III.
§ 401. Р е л я т и в н о е о п р е д е л е н и е может выражаться
к о л и ч е с т в е н н ы м и м е с т о и м е н и я м и или числи­
1 (В конце страницы пример, но вначку относящийся к этому §, новяа·
чок зачеркнут:) И бы ло πιο ж е б есп ок ой ст во и н ея сн о ст ь . В. и м. IV, I, XVI.
*
(В рукописи:) в рѳлятивно-аттрибутивыом (Ср. релятивно-предииативню
«определения в § 394),

т е л ь н ы м и только тогда, когда определяемое слово стоит d кос­
венном дополнении; это зависит от того и стоит в связи с тем, что
в подлежащем и прямом дополнении количественное определение
выражается наречием, сочетающимся с родительным падежом опре­
деляемого слова, следовательно, неделимым сочетанием, составляю­
щим одно синтактическое целое, целое неразложимое. Впрочем,
формы наречия д ва у две , а также оба , обе обнаруживают происхожде­
ние их от прилагательного, так как представляют родовые окончания:
два, оба — муж. рода (но муж. род переносится и на место среднего),
две, обе — женск. рода. В неразложимом сочетании вторым членом
является родит, падеж е д и н с т в , числа после два , две , оба, обе,
три, четыре , родит, пад. м н о ж . числа после остальных числитель­
ных и количественных наречий; впрочем, слова со значением соби­
рательным употребляются в форме родит, пад. е д и н с т в , числа
после количественных наречий (много народа , сколько войска). Об
этих неразложимых сочетаниях скажем ниже, в § 409. Здесь же при­
ведем примеры для количественных местоимений и наречий в косвен­
ном дополнении.
Сколькими вы располагаете часами? — Я прибавил к этим несколь­
ким строкам еще два или три замечания; — Которой предъ нѣсколкимъ времёнемъ отъ неіскуснова лѣкаря меркуріумъ принялъ. Письма
и бум. Петра Вел. I II , 88 (1704); С лехкими дватцетью ¿ли 25-ю
пушъками. Ib. I I I , 468 (1705); Он с тридцатью тысячами штурмовал
крепости. В . и м. I I I , 2, X V I ; И был пожалован двумя стами четвер­
тями земли в Бежецком В ерху . Двор. гн. V I I I ; П риезж ай эавтра
о лесничество.. часам к двум . Дядя Ваня, I I I ; Впереди были две
дороги: невеста с тысячью душами ... Тыс. душ, И, 7; Все усаживаются
вокруг обоих Петров Ивановичей . Ревизор, I, 3; И пошел за ней ,
оставаясь в пяти ш агах расстояния. Преет, и нак. II I, 4.
Отмечу, что оба постпозитивно может быть определением и при
подлежащем. Мы оба вышли покурить; Дочери обе в школе .
Числительные двое , т рое , четверо и т. п. являются точно так же
в форме наречий· в подлежащем и прямом дополнении; определе­
ниями они являются только в косвенном дополнении; между тем
в древнем языке они вообще употреблялись, как определения,
изменяясь, как прилагательные. То же еще в языке X V I I I в.

В протчемЪу ссылаемся на пърежния писма моі четверы посланныя.
Нис. и бум. Петра Вел. IV , 53 (1706); Он... тот ... кой живет
не пуще далече отсюда и всево гоны с трои . Аблес. Мельн. II, 9.
В области, языке: И бились трое сутки на этем месте. Перм.
ск. Зелен. 74; Даваю четверы сутки , в четверы сходишь? Сев. ск.
Ончук. 132. Такж е еще у Крылова и Писемского і Судьи толкуют
трои сутки. Крыл. Троежепец; Этта вот зайца так важно [я]
поддел; гоны четверы был от меня , так и срезал; все четыре лапки
отшиб. Пис. Ипох. I.
Оба всегда а т т р и б у т и в н о - п р е д и к а т и в н о
при
двух определяемых. Вилицкий и Фонк оба молча ему кланяются.
Холост. I; Какие вы, однако , болтуны о б al — промолвил он с досадой.

Вешн. воды, X X I I ; А план будущности был у них обоих одинаковый.
Что делать? II, 2.
§ 401 l ě Некоторые определения служат простыми усилениями
вначения определяемого и м и существительного. В нагие время,
бывало , день-деньской с лекциями бьешься , а как только настал вечер,
идешь прямо куда-нибудь на огонь . Иванов, I I ; А у ж какая, матушка,
у нас ж изнь , какая мука-то мучинская! Горб. Самодур, I; Ты по всей
Москве день-то деньской снуешь , не видала ли этого прощалыгу-то}
Ib. I I I ; Д а за что это такая мука мученскаяі Ib. II.
§ 402. Как видно из приведенных в § 394 примеров, в определении
может стоять по нескольку прилагательных и причастий. При этом
различаются два случая: в о - п е р в ы х , каждое из таких прила­
гательных и причастий относится самостоятельно к определяемому
слову; в этом случае определения окажутся равноценными в синтак­
тическом отношении; они могут быть сочинены союзами, соединительными паузами; в о - в т о р ы х , некоторые из определений отно­
сятся к следующему эа ними сочетанию определения с определяемым
словом; в этом случае одни определения окажутся к определяемому
слову ближайшими, а другие дальнейшими; они соединены раздели­
тельными паузами.
Приведу п р и м е р ы для п е р в о г о с л у ч а я . Окровавленпая, измазанная в пыли , мертвая , бритая голова на длинной шее,
подворачиваясь , волочилась по земле. В. и м. I II , 3, X X V ; Элен, беспокойно улыбаясь , глядела на его въкпциеся волоса , гладко выбритые,
чгрнеющиеся , полные щеки. Ib. I J I , 3, V I ; И з передней Б ерг плывущим,
нетерпеливым шагом вбеж ал в гостиную. Ib. II I, 3, X V I ; Он счел
т ож е нужным отпроситься для домашних и семейных дел. Ib.;
Раненые повыползли из своих комнат и с радостными , бледными лицами
окружили подводы. Ib. X V I ; Чтобы не соскользнуть с дребезжавших
старых дрож ек ... Ib. X V I I I ; Огорченный , оскорбленный и удивленна
всем этим, граф Ростопчин вернулся в .Москву. Ib. X X I V ; Непривыч·
нал, грубая пища , водка , которую он пил эти дни , отсутствие вина
и сигар , грязное , неперемененное белье... все это поддерживало Пьера
в состоянии раздраж ения... Ib. X X V I I ; Е го первая ж ен а, моя сестра,
прекрасное , кроткое создание , чистая , как вот это голубое небо,
благородная , великодушная , имевшая поклонников больше , чел он
учеников ... Д ядя Ваня, I.
П р и м е р ы для в т о р о г о с л у ч а я . П о л и ц е й с к и е

старательный ч и н о в н и к . . . приказал драгунам вытащить тело
на улицу. В. и м. I I I , 3, X X V ; Только когда уж е перестала бороться
ж ерт ва и вскрики ее заменились равномерным п р о т я ж н ы.и
х р и п е н и е м , толпа стала торопливо перемещаться около лежа­
щ его о к р о в а в л е н н о г о т р у п а . Ib. ; И входя па крыльцо,
вынул чистый н о с о в о й п л а т о к . Ib. I I I , 3, X V I ; И тут Берг
рассказал все , что он запомнил из разных с л ы ш а н н ы х за то
время р а с с к а з о в . Ib. ; Герасим , тот самый желтый б е з б о ­
р о д ы й с т а р и ч о к , которого Пьер видел пять лет тому назао
в Т орж к е ... Ib. X V I I I ; Лицо его с тонким п р я м ы м по с о л

било бы красиво , ежели бы не тонкие, поджатые , беспрестанно дви­
жущиеся губы и мутные, нахмуренные, неподвижные глаза. Ib. X X I I I ;
Неся в руках свернутый к л е т ч а т ы й п л а т о ч е к . . . Ib.
§ 403. Что до р е л я т и в н о г о о п р е д е л е н и я , то оно
может быть равносильно атрибутивным u предикативным определе­
ниям и всегда отделено от них разделительною паузою .Всякий рус­
ский человек, глядя на Москву, чувствует , что она мать. В . и м. III,
3. X I X ; Z? одной отпертой лавке слышались удары и ругательства.
Ib. X X I . i
Некоторые релятивные определения усиливают эначение а т р и ­
бутивных определений. Сюда относятся, например, местоимения
такой, самый. — Ко мне подошел такой старенький, низенький

человечек; Я подошел к самому высокому в классе мальчику; —Носила
шаль... не хуж е самой чистокровной парижанки . Двор. гн. X V .
Как было указано в § 400, эти определения употребляются и для
усиления адъективного сказуемого, выраженного членным прила­
гательным, между тем как сказуемое, выраженное прилагательным
нечленным, усиливается соответствующим наречием так: будьте
так добры , она так обворожительна . П р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы е определения не могут сочетаться с формами такой п так
же,как нечленные прилагательные в сказуемом, имеют при себе наре­
чие так: мне т яж ело слышать людей, так рассуждающих. На основа­
нии этого, причастия, сочетавшиеся с такой, прпзнаем адъективиро­
ванными; видали мы много таких растрепанных мальчишек; трудно
существовать в таких невыносимых условиях (Ср. со слезами умиления

думаю о так любимой мною дочери).
§ 404. О п р е д е л я е м ы м с л о в о м , как мы видели, я в ­
ляется как существительное, так и всякое субстантивированное слово.
Отмечу для примера с у б с т а н т и в и р о в а н н ы е л и ч н ы е
м е с т о и м е н и я . И это был тяжелый день , когда Сергей Петрович, хотевший утопить свое «я» в чужом , глубоком и сильном «я»,
понял, что это невозможно . JI. Андр. Расск. о С. П. 1 ; На все эти
тросы граф давал короткие и сердитые ответы, показывавшие,

то приказания его теперь не нужны^ что все старательно подгото­
вленное им дело теперь испорчено кем-то и что э т о т к т о - т о
будет нести всю ответственность за все то, что произойдет теперь.
В. им. I II, 3, X X I V . С у б с т а н т и в а ц и я м е с т о и м е н и й п р . и л а г а т е л ь н ы х . И, как показалось ему, она это самое и
хотела сказать своими возражениями и замечаниями. Тыс. душ, И, 5.
Кроме того, определяемыми словами могут быть и м е с т о и м е *
ния л и ч н ы е . Мой чиновник должен быть второй я. Тыс. душ,
IV, 2; Другого любите кого-нибудь. Бедн. не пор., II; И никого не
тускать в дом стороннего , особенно купцов. Ревивор, III, 11.
Преимущественно указанные местоимения определяются р е л я ­
т ивными м е с т о и м е н и я м и и ч и с л и т е л ь н ы м и .
1 (В приписке пример.’) Только отрешившись от знания близкой понятной
цели и признав , что конечная цель нам недоступна ... В. и м. IV, Эпил. 1, И.

Мне сдается, что вы сами влюблены в мою кузину. Двор. гн. XXIII;
Митя. Я сам песню сочинил. Бедн. не пор. I; Д а что ты руки у меня
целуешь? -г- ты меня самое целуй . Двор. гн. VI I; Но сам ты, барин,
знаегиь, Что человек , пока живет ^ Все хочет более. Крыл. Откушц.
и сап.; М уж мой во всем прав... я одна виновата . Д вор.гн. XXXIX;
Я на вас одних полагалась как на порядочного человека. Ревизор,
I II , 2; И я пойду подумаю ... один , коли глуп я для вашей компании.
Мещане, I; Только вы, мудрый ворон , вы один нахохлились — чего ради?
Ib. IV ; Я сама ... я первая сама сказала ему , предложила жениться
на мне. Ib. IV ; Вы первый вывели ее из мрака тьмы. Холост. II; Они
говорят , что вас саишх желают видеть-с. Холост. I ; Какие вы оба
с ней... безжалостные . JI. Андр. Молчанье.
С пропуском определяемого: Сами [вы], л думаю , слышали, что
у пас наделалось. Пис. Ипох. III.
Определяемым может быть и п р е д м е т н о е м е с т о и м е ­
н и е что-то, что-нибудь . При этом неопределенность значения этого
неопределенного местоимения в смысловом отношении отодвигает
его на задний план и вызывает как бы субстантивацию прилагатель­
ного, грамматически представляющегося определением; результатом
субстантивации прилагательного явилась бы адъективация место­
имения, и возможно, что в иных случаях ч т о -т о , что-нибудь надле­
жит признать, определениями при субстантивированных прилага­
тельных, с ними сочетавшихся. 1 Сквозь дым мелькало там что-то
черное , вероятно , лю да , а иногда блеск гитыков. В . и м. I I I , 2, XXXIII;
Добро выбыло в самом деле что-нибудь путное , а то ведь [он] елистратигика простой . Ревизор, II, 1; Д а и в ухватках его действительно
было что-то солидно-чиновничье. Преет, и нак. 1, 2 ; Капитан в про·
должение всего вечера переминал язык, как бы намереваясь что-то
такое сказать , u ничего однако не сказал. Тыс. душ, 1, 7; 0 « вспомнил,
что у него бьмо теперь новое счастье , u что это счастье имело что-то
такое общее с евангелием. В . и м. I I I, 3, X X X I I . 2
§ 405. А т т р и б у т и в н о - п р е д и к а т и в н о е определе­
ние может быть соединено с определяемым словом с р а в н и т е л ь ­
н ы м с о ю з о м . Что-то совершалось в нем как бы новое. Преет, в
как. I, 2; Денисову не будучи членом семьи , поэтому не понимая осто­
рожности П ьера , кроме т ого , как недовольный , весьма интересовался
тем , что делалось в Петербурге. В . и м. IV , Эпил. 1, X I I I .
§ 406. Определение, как зависимое от определяемого слова,
ассимилируется, уподобляется ему и принимает его р о д о в ы е ,
ч и с л о в ы е , п а д е ж н ы е окончания. На крепком пырейном
выгоне , в наскоро связанных калдаху стоят полудикие табуны злых
сибирских лош адей . А. Тлст. Орион, 72; Это единственное для меня
развлечение. Тыс. душ, I, 5.
1
(Приписка:) б. м. решающим является порядок: определение аттрибу*
тивное предшествует определяемому; следовательно, препозитивные что-ш,
чт о-н и б удь являются определяемыми.
*
<В вставке:) Определяемым м. б. несклоняемое слово (субстантивпро*
ванное?). И он у ж е тогда бьиі такой? — Какой «такойъ? — спросил Санин,
Вешн. воды, X X X V .

Самое о п р е д е л я е м о е с л о в о может быть илп независи­
мым словом (подлежащим, обращением), илп зависимым (приложе­
нием, дополнением). Впрочем, относительно р о д о в ы х окончаний
необходимо заметить, что определение уподобляет им свои окончания
только в единств, числе, ибо во множеств, родовое различение исчезло
во всем русском языке и притом не позже X IV в. Согласование, как
многая лет а, пустился во вся тяжкая и некоторые другие, обязано
церковно-славянскому языку. Для неединственного числа единствен­
ным в этом отношении исключением является согласование два, оба
в именит, и винит, падежах со словами женского рода (две, обе),
очем см. выше § 401, где, впрочем, указано, что два , оба в подлежащем
ипрямом дополнении нельзя считать определениями, а надо при­
знать первым членом неразложимых сочетаний. Это согласование
распространяется и на косвенные падежи: обоим мальчикам, но обеим

девочкам, на обеих ногах, с обеих рук.
§ 407. Уподобление в р о д е определения определяемым славам
в единств, числе едва ли встретит какое-нибудь исключение, кроме тех
немногих прилагательных, которые вообще неизменяемы (особь
статья, см. § 396). Можно, напротив, указать в особенности именно
в областном яэыке, что прилагательное принимает женские оконча­
ния, уподобляясь внешним образом определяемому слову, которое
хотя и оканчивается на -а, но мыслится в муже ск. роде. Ср. мировая
судья, городская голова, судья неправедная , святая владыка. Ср.
,уЧехова, быть может, обязанное ошибке чтение: Отчего ты не прого­
нишь эту Иуду? а ниже: Отчего ты не прогонишь этого Иуду? Ива­
нов, II.
В редких случаях н е с о г л а с о в а н и е вызывается налич­
ным у говорящего представлением о существе того или иного полу,
имоднако не названным. Богат ая [она], матушка, с деньгами, только

уж такая-то идол, такая-то огневая баба, словно не из купеческогорода. Горб. Самодур, I.
Напротив, вполне обычно явление, по которому определение при­
нимает родовые окончания, вызванные уподоблением его существу
того пли иного полу, говорящим не названному, причем нет основания
говорить о несогласовании, как в только что рассмотренном случае,
где налицо обращение в муж. роде, а определение при нем в женском.
Напрпмер, в вопросе, касающемся существа женск. рода: больна>
(в сказуемом), какая странная и т. д .; впрочем, все это сказуемые,
&не определения. Подобное определение, согласованное с неназван­
ным лицом, находим, например, в предложениях: Есть кого любить,
толстомордую-то. В л. тьмы, I II . У вас в доме никого этакой нет?
Пис. Ипох. I I ; Д а о ней всякий спрашивал: кто, говорят , такая?
Св. Креч. I, 3.
N3. Экая шельма какой/ Сам-mo не бьет. Что делать? II, 17.
§ 408. Уподобление определения определяемому слову в ч и с л е
ограничивается некоторыми условиями. Во-первых, находим опре­
деление во множ. числе при определяемом, выраженном местоиме­
нием вы, означающим не два или несколько лиц, а лицо, пользующееся

особым почетом: А вы давно одне изволите окать? Леек. Собор. I, 5;
Яедь вы сами , каж ет ся , не ж аловали г-на Паншина. Двор. гп.
XXXVIII.
Во-вторых, при множ. числе определяемого слова относящиеся
к нему прилагательные, причастия и местоимения не согласуются
с ним в числе, когда определяют те единичные представления, кото­
рые входят в состав данного представления, выраженного множ.
числом. Стотысячное русскоЬ и стотысячное французское войска
сошлись драться . В . и м. I I I , 2, X X V ; Шведы згъло утѣсняютъ Юрьев·
ской и Псковской уѣзды. Пис. и бум. Петра Вел. IV , 2 (1706). Передви­
ж ение это с Нижегородской на Рязанскую , Тульскую и Калужскую
дороги было до такой степени естественно... В . и м. IV, 2, I I ; И про·
шелся на гумно , скотный и конный дворы. В . и м . IV, Эпил. 1, IX.
В-третыіх, прилагательные, причастия и местоимения, относя­
щиеся к двум или нескольким существительным в единств, числе,
■ставятся во множ. числе. Но чем дальше он шел.., тем больше он
забывал соблюдение степенности и медлительности, свойственных
взрослым людям . В . и м. I I I , 1, X X I ; Но знакомые ему белый глаз и
рана и выражение усталости в его лице и фигуре были те ж е. В. им.
I I I, 2, X V ; Приготовленные большая вилка и лопаточка из кленового
дерева заставляли подозревать , что вряд ли не готовилась разварная
стерлядь. Тыс. душ, I, 5.
Определение при двух существительных, из которых одно во
множ., другое в единств, числе: Инвалидный начальник, хотя уж
имел усы и голову седые и лицо сплошь покрытое моргцинами... Тыс.
душ, II, 5 ; Среди установившегося грустного молчания из соседней
комнаты послышались детские смех и голоса . В . и м. IV , Эпил. 1, ХІЦ.
В обоих последних случаях прилагательное согласуется очевидно
не со словом, а с природой соответствующего слову представления —
в первом случае единичного, а во втором совокупного.
§ 409. Прилагательные, причастия, местоимения, находясь в опре­
делении, согласуются с определяемым словом в п а д е ж е . Исключе­
ние составляют прилагательные несклоняемые, о которых сказано
выше, в § 396. Что до ч и с л и т е л ь н ы х ,
то они могут согла­
соваться с определяемым словом только в косвенном дополнения.
Совершенно особого рассмотрения требует согласование прила­
гательных, причастий и местоимений с упомянутыми выше неразложи­
мыми к о л и ч е с т в е н н о - и м е н н ы м и с о ч е т а н и я м и .
Когда такое сочетание состоит из количественного наречия с родит,
е д и н с т в , или м н о ж . существительного, определение, согласуясь
с сочетанием, является в форме р о д и т , падежа е д и н с т в , или
м н о ж . числа. Там было много всякого народа; Несколько хороших

экипажей были загублены; Сколько явилось именитых граждан
Когда такое сочетание состоит из числительного пять, десять,
cmoì deoeì четверо и т. д., прилагательное, причастия, местоимгки·:
1 (Далее вставка:) В это время к графу привели нескольких пленников. ГІуі
з Арзр. II. N3. Оба брата бывали в Тифлисе и эісивали в нем по неско.іъкч.тлцев. Пут. в Арзр. II-

м н о ж . Наших прибыло
пять человек; На скотном дворе стояло пять племенных коров; Раз­
рушено сто деревянных домов. — Я надеялся объехать слободу благо­
получно , как вдруг увидел в сумраке, прямо перед собой человек пять
мужиков, вооруженных дубинами. Кап. д. X I ; Удалилась в свою дере­
вушку, где прожила целых десять лет. Двор. гн. I; А тут, вообрази,
около тебя будут ребятишки, ведь не то что двое или трос, а, может
быть, целых шестеро , а все «а тебя ха;; 9ве капли воды. Женитьба, 1,11:
Це л ых п я т ь часов употреблено на исправление ошибки. Пушк.
Зап. бриг. М.-де^Бр.; Он целых восемь часов отстреливался. Пушк.
Ист. Пугач. I I I ; Я целых семь лет здесь не была... семь лет!
в определении являются в форме р о д и т ,

Нахлебн. I. 1
2
[Редким исключением является согласование, как: Через пять
лет какие-нибудь приедешь и узнаешь. Тыс. душ, III]. Двадцать пятірублей т в о и [обязательно] никому не надобныу и тебе самой.
Мещане, I. Целых шесть месяцев вылежала старушка. Холост. I ;

В последние лет десять стала являться между некоторыми лучшими
из медицинских студентов решимость заниматься по окончании
курса практикой. Что делать? II, 2.
Когда, наконец, такое сочетание состоит из числительных два1
три, четыре с родит, единств, существительного, возможны два
случая.
Во-иервых, прилагательное является в форме и м е н и т , или
в ин ит , м н о ж . , смотря по тому, стоит ли данное сочетание в под­
лежащем или в прямом дополнении. Люди прибегают , выламывают
двери и находят два обнявшиеся трупа. Тыс. душ, I I , 2; Поставил две
восковые свечи. Двор. гн. X X X I I ; Два голубя , как два родные брата ,
жили. Крыл. Два голубя; Вдруг на них он выменял борзые три собаки.
Г. от у. II, 5; Я лучше за ширмами послушаю, как вы, два умные чело­
века^ будете говорить . Тыс. душ, III, 8; Увидели мы два готовые
моста. Пушк. Зап. бриг. М.-де-Бр.; Вот вам и все первые два разго­
вора после того вечера. Что делать? II, 1 0 . 3
Во-вторых, прилагательное является в форме р о д и т , м н о ж .
Четыре больших пуховика и два малых. Женитьба, I, 14; Два ночных
капота. Ib.; В обществе этой наставницы,.. провел Федя целых четы\)е
1 (Приписка:) [N3. отрицание].
‘ (В вставке еще примеры; один без определения, с вопросом:) В эту ми­
нуту из-за скирда вдруг появился Иван Игнатьевич и человек пять инвалидов.
Кап. д. X I; Сюда ли? (другой с числительным четыре:) Продолжалось целых.
четыре часа. Пушк. Ист. Пугач. VI.

3
(Это замечание в скобках помещено в рукописи среди примеров предше­
ствующего абзаца; следующие sa ним примеры того же типа переносятся сюда
из вставки, видимо ошибочно отнесенной к следующей группе — и м е н и т , и
вини т. падежей прилагательных при сочетаниях о два, три , четыре).
3 (В вставке:) N3. Череі добрле полчаса вернулся Матвей, радостный, тор·
окестзующий. Слуги ст. в. IV; Я говорил он обстоятельно битых полчаса. Что
делать? II, 23.
(Ниже, в конце страницы:) N3. Надо сказать о наречиях сравнит, степениі
Вдовой уж е взял ее, с троими детьми мал-мала меньше. Преет, и нак. I, 2.

го д а . Двор. гн. X I ; Но его воображение уж е рисовало три окровавлю
ных трупа. Чех. Мститель; Две лисьих [вариант: лисьи] шубы. Же­
нитьба, I, 14; Скоро вошла молодая девушка с поблекшим лицом, потом
старик-чиновнику две бойких городских мегцанки, какой-то мастеровой
в кожаной фураж ке . Мам.-Сибир. Паучки; Фабричный досшал из
фуражки две розовых квитанции. Ib.; Наши матросы в три дня каких*
нибудь стали совершенно понимать друг друга. Женитьба, 1. 16;
В два каких-нибудь часа ее лицо похудело. Двор. гн. X X X I X ; Целых
шесть педель прож ил он в гостинице, почти не выходя из комнаты
и решительно никого nt видя . Вешн. воды, X L I I I . См. еще примеры
в § 178.
С с у б с т а н т и в и р о в а н н ы м и ч и с л и т е л ь н ы м и , как
двое , четверо и т. п., определение согласуется в п а д е ж о. Эта
шестеро , взявѵгись руками за парту, качались взад и вперед. Помял.
Оч. бурсы, I. В нижеследующем предложении при субстаитшшро
ванном двое определение в родит, множ. что, может быть, зависит от
пропуска существительного [учеников) бурсаков ] : Е го мучил бес какойто бурсацкой зависти , когда из его класса к концу курса остались
все-таки несечепными ни разу двое , державгиих себя крайне осторооюю.
ІІомнл. Оч. бурсы, II.
Замечу, что родит, множ. в определении к количественно-имен­
ному сочетанию с д.ва, т ри , четыре известен с X I I I в. Того ж е лта
Псковичи сожгоша 12 жопке вѣщихъ. Псков. 2-я, 1411.
Что касается сто, то в сочетании со следующими родит., дат.,
творит, и мести, множ. око принимает форму ст а , откуда видно, что
формой всех косвенных падежей от числительного сто является ста
(ото обязано влиянию таких общих форм от пять, шесть, десять —
где, впрочем, за исключением творит, падежа, находим форму на -и).
Ср. к ста рублям. Точно также формой для всех падежей от полтора
является полутора: с полутора рублями.
§ 410. Прилагательное п причастие в определении принимают по
общеаіу правилу ч л е н н у ю форму. С иечленною формой связы­
вается представление о предикативности, почему, как мы видели,
прилагательные, употребляющиеся и в членной и в нечленной форме,
получают нечлениую форму в сказуемом. Представляется вероятным,
что такая дифференциация вызвана отчасти влиянием нопых форм
прошедшего времени, возникших из причастий, форм прош. времени
действит. залога па -д и страдательного на -//, - т . Нечленные формы
по общему правилу могут являться в определении только от прила­
гательных притяжательных на -о*, -ин , образуемых притом только
от имен лиц. Из морфологии известно, что нечленные формы прилага­
тельных употребляются только в имен.-впнит. падеже единств, и
множ. числа, а также в родит., дат. и местн. единств, числа муж. и
гредн. рода. Притяжательные на -ов, -uil по правилу являются в иечленной форме именно в этих указанных падежах.
Примеры
для п р и т я ж а т е л ь н ы х
на -ов} -ин. Неужто отцовы слова так тяжело слушать? Мещане, I; Ведь у ней
и денег-mo всего три тыщи, да мужнина пенсия. Ib. II ; Ты лесникова

дочь? Тург. Бирюк. И в то ж е время проворно схватил Джеммину
розу... Вешн. воды, X V I ; Из передней ступайте налево , идите все
пірямо до графининой спальни . Пик. д. I I I ; Но из хозяйкина кармана
было тут тысячи три , не больше; остальные наросли к ним от
оборотов не в ущерб хозяйке. Что делать? I; Но они оба твердо
помнили, что ведь , по настоящему-то, хозяйка-то не хозяйка, а
хозяинова мать, не больше, что хозяйкин сын не хозяйкин сын,
d хозяин. Ib. V I I I . 1
Можно указать на отступления: просвирниного сына при просвирнина у Лескова.
Далее находим употребление н е ч л е н н ы х форм в старинном
и областном языке. Ограничусь примерами из пословиц. Неповинна
душа не причастна греху. Даль, II, 20; От искры сыр бор загорается.
Ib. III, 158; Разоделся , как в свят день до обедни . Ib. III, 180; Руса
коса до шелкова пояса . Ib. I I , 24; От чиста сердца, чисто зрят очи.
Ib. III, 147; Понятлива да окорачлива коня впрягать нельзя. Ib. III,
138; И туманам пора приходит с синя моря долой. Ib. III, 128;
Запрометчиву кото не верь в узде. Ib. I I I, 160; Летит орел через
н е м е ц к и города , берет ягоды и не з р е л ы (смерть). Ib. II, 35;
Четное слово и буйну голову смиряет. Ib. III, 173; И кулик чужу
імоpony знает. Ib. 11,42; Под леж ач камень и вода не течет. Ib. 11,41;
¡{то поздно пришел , тому оглодан мосол. Ib. II І^ 130.
Нечленные формы нередки у поэтов. Стоять горой за дружню
честь. Крыл. Соб. дружба; Умильны ямочки пропали на щеках.
Крыл. Разб. н ев.; Лягушкам стало неугодно Правление народно.
Крыл. Л яг., прос. царя.
Наконец, и в обыденном и в литературном языке находим нечлен­
ные формы в некоторых традиционных выражениях. Молоду тебя
замуж-mo отдали , погулять-то тебе в девках не пришлось. Гроза, II;
Тоже ж ив человек смерти боится . Мам.-Сибир. Два завещ.; На бабе
било старое ситцевое платье , мужские опорки на босу ногу и белый
платок па голове . Слепц. Питомка ; Разумихин сидел у себя в истрепан­
ном до лохмотьев халат е , в туфлях на босу ногу. Преет, и нак. II, 1;
Созоныч не злой человек и готов помочь каждому , но лиха беда заклю­
чалась в том, как до пего добраться через живую стену оберегавших
его для себя прихлебателей. Мам.-Сибир. Миллион; Право слово,
в старинных книгах таких речей не бывает. Тург. Однодв. Овсянни­
ков; Батя , иди благословлять-то! право слово , серчают , ругаются.
Вл. тьмы, V ; Таких теперь что-то у ж не видать , батюшка вы мой,
право слово не видать . Холост. I l l ; [ср. Завралась ты, мать! — Право
слово! Мещане, И ]; О т ы , зелено вино! ты иго , горшее крепостного
права. Слуга ст. в .; Свято место не бывает пусто. Н. Олигер, Прин­
цесса.
Особенно часто употребляется в нечленной форме прилагательное
1 (Среди примеров в скобках:) (N3. Олу«ти, как: Во-первых, — начала она
t ^остановкой, ударяя концами пальцев по обшлагу Санинского сюртука...
Вбшн. воды, X X X V ). <Ср. примеч. к § 398)..·

полон (причина, быть может, в том, что с полоп совпало исконно
несклоняемое полонь, ср. церковно-славянское исплънь.) Бывает и им
•хлопот полон рот. Аблес. Мельн. II, 11; Хлопот Мартышке полон
рот . Крыл. Обезьяна [не признаем здесь полон сказуемым, в виду
наречности такого выражения]. У меня дядя гегелианец был..у так
т от , бывало , соберет к себе гостей полон дом , выпьет ... Иванов, II;
Потом пойдем с маменькой в церковь, все и странницы , — у нас полон
дом был странниц да богомолок. Гроза, I [полон дом — выражение
наречное]. Ср. в области, языке : А он с печки как соскочиуутак полон
рот ему блинов напехау. Сев. ск. Ончук. 339; Наносите шапку полку
ден ег . Ib. 96; Репы полон бор поднелось . Ib. 154 [полон бор — выраже
ние наречноеі; Мужик полну яму натаскал репы . Вят. ск. Зелен. 169;
И так налезло солдат — полон городи окресности. Вят. ск. Зелен. 9;
Как ступил Иван на караб , и полон хозяин стал полукараблю. Сев.
ск. Ончук. 55.
Сюда же наречное выражение ни синя пороха в значении реши­
т е л ь н о н и ч е г о . 1 Сокращенно: ни синь пороха: Все дочиста
из дому повынесли... Ни о д еж и , ни гроша медного , ни синь пороха.,,
Е . Карпов, Зарево; Не езди никто из домов , чтобы ни синь пороха не
вывозить . В . и м. I I I , 2, X IV .
§ 411. В древнем языке весьма обычно определение при релятив­
ном дополнении, т. е. дополнении, сопровождаемом предлогом, полу­
чало перед собой тот же п р е д л о г , что должно объяснять упо­
доблением определения определяемому слову (ср. выше, в § 387,
сказанное о предлоге при приложении). Всё это от вин , от сладких,
Горб. Ж ив. в свое удовол.; У ж за это за одно спасибо Джемме. Вешн.
воды, X L IV . Так объясняются формы указательного местоимения
энтом , эстиМу эвтому явившиеся по догадке Востокова впервые
в таких соединениях, как: па э на том берегу, с э с тем с человеком,
в э в том в городе .
§ 412. Как мы видели, тесное сочетание определения с определяе­
мым словом может стать причиной «замены местоимения или числи­
тельного прилагательного наречием. Это имеет место в подлежащем
или прямом дополнении количественно-именных сочетаний. Сочета­
ние определяемого слова с определением во многих случаях стремится
составить одно речение: но большею частью оба члена сочетания,
благодаря, конечно, их ассоциации с соответствующими словами вне
данных сочетаний, сохраняют свою самостоятельность; ср. такие
речения, как железная дорога , Красное Село , Красная Армия, вшкий князь, почтовая бумага , игральные карты и т. п. Прилага­
тельные в этих и подобных сочетаниях признаем определениям
потому, что они отождествляются с теми же прилагательными в дру­
гих сочетаниях. Но часто такая раздельность нарушается и насту­
пает еще более тесное сближение обоих сочетавшихся слов. Так,
древнее Новъгородъу Н овагорода , Новугороду заменяется склонением
1 (В вставке пример с выражением: синя пороха:) Двадцать лет служу,
синя пороху не пропадало, а тут вором стал. Пис. Ипох. II.

Новгорода, Новгороду. Ср. указанное выше ни синь пороха вм. пи
сипя пороха . Равным образом, прилагательное заменяв!ся несклоняе­
мою формою, когда от данного речения образуется прилагательное,
когда существительное в данном сочетании, осложняясь суффиксом,
переходит в прилагательное. Т ак, от указанных выше речений обра­
зуются прилагательные, как железнодорожный , красносельский,
красноармейский, великокняжеский и т .п ., где железно -, велико- ока­
зываются неизменяемою частью сложных слов. Это обстоятельство
ставит вопрос о том, можно ли считать ж елезная в железная дорога
определением. Не надлежит ли признать ж елезная дорога и т. п.
сочетания неразложимыми по Ьвоему значению, хотя и разложимыми
грамматически словосочетаниями? Можно указать на возникновение
словосочетаний также и на другой почве, при других условиях.
Таково, например, сочетание слова номер с порядковым числитель­
ным; слово номер так тесно сочетается с этими его определениями,
что становится как бы первою и притом неизменяемою частью прила­
гательных, являющихся определениями при другом существитель­
ном: Oit ж ивет в доме номер восьмом; мы доехали в вагоне номер два­
дцать пятом. Повидимому, эти сочетания заменили (собою) другие,
где слово номер является приложением: он живет в доме номер
тьмой.
§ 413. Определения один , первый могут быть опущены. Так в осо­
бенности в сочетании со словом час. В час дамы перешли в большую
гостиную, и стали съезжаться гости. Тыс. душ, II, 5.
Определение вообще неизвестно при л и ч н ы х м е с т о и м е ­
н ия х: счастливый ты , добрый он представляются сочетаниями
предикативными. Определение при названии лица имеет вообще
иное значение, чем при имени нарицательном. Повидимому, опре­
деление имеет значение большей предикативности. В предложении1.
Звонит; входит печальный Никита . Пис. Ипох. II, — печальный
имеет несомненно предикативный характер и, быть может, должно
быть признано второстепенным сказуемым. Ср. § 276. Еще менее
могли они понять, почему о«, добрый Nicolai», упорно отказывал ей,
сердито прося ее не вмешиваться не в свое дело. В . и м. IV, Эпил. 1, VII.
При словах субстантивированных определение ничем не отличается
от определения при существительных; но при средн. роде субстанти­
вированных прилагательных с отвлеченным значением, как например
щсное) высокое, возвышенное, возможно, как кажется, только реля­
тивное определение.
§ 414. Определение по общему правилу предшествует определяе­
мому слову. Если оно следует за ним, то с вероятностью надо допу­
скать, что определение имеет зиачеиие аттрибутивно-предикативиое.
Долго вел я потом ж изнь кочующую, скитаясь то по югу , то по северу .
Пут. в Арзр. II. Кроме того, прилагательные, следующие за суще­
ствительными, а именно за названием лица, могут означать его про­
звание, быть эпитетом: Иоанн Безземельный, Петр Великий , Епифа пий Премудрый, Александр Свирский) Александр Третий .

ІП . Дополнение. Простое дополнение.
§ 415. В аппозиционных и особенно атрибутивных отношениях
видим ясные следы расчленения одного общего представления:
в центре осталось господствующее представление о субъекте, носи­
теле признака, но при нем отложилось другое зависимое представле­
ние об аппозиции пли аттрибуте, которое может быть выражено или
названием другого субъекта (приложение) или названием пассивного
признака (определение); по понятной причипе эти отложившиеся
представления однородны с представлением центральным; они выде­
лились из него, произошли от него. Совсем иные отношения имеют
место там, где процесс мышления соединил в одно сложное предотаЬление, сблизив их между собою, два по существу своему друг от
друга независимые представления. Здесь возникают о б ъ е к т н ы е
о т н о ш е н и я , которые по своему существу являются отношениями
между двумя субстанциями, из которых одна становится в зависимые
отношения к другой, становится объектом при с}тбъекте. При этом
возможно большее или меньшее осложнение таких отношений.
Наиболее просты отношения, возникающие при непосредственном
сближении двух представлений о с у б с т а н ц и я х : одна иэ них
становится объектом; соответственно этому, название этой субстанции
(существительное) является в зависимой форме, в косвенном падеже
(как увидим, таким падежом в русском языке исконно является
именно родит, падеж); такую зависимую форму можно понять, как
результат расподобления существительного в объекте существитель­
ному в субъекте, которое является в форме независимой.
Более сложны отношения, когда субстанция ставится в объект
при посредстве представления о п р и з н а к е активном (выражен­
ном глаголом) или пассивном (выраженном прилагательным); во
в результате видим такое же изменение названия объекта в зависимую
форму; оно является в косвенном падеже, причем тот или иной падеж
возникает в зависимости от природы признака, вносящего под действием субъекта изменение в природу субстанции, ставшей в объект;
если самый переход в зависимую форму может быть и в этом случае
объяснен, как результат расподобления одной субстанции от другой,
то приобречение зависимою формой того или иного падежного окон­
чания должно быть отнесено на счет влияния на нее названия при­
знака; по самой идее можно допустить, что мы имеем здесь дело с упо­
доблением названия зависимой субстанции от господствующего над
нею признака; но проследить происхождение падежных окончаний
генетически и поставить его в связь с такой идеей не так просто;
во всяком случае мы в настоящем случае воздержимся от всякой
попытки в этом направлении.
Еще сложнее те отношения, которые возникают там, где действие
активного или пассивного признака переходит на субстанцию не непо­
средственно, а видоизменяясь сообразно с пространственными и дру­
гими отношениями; словесно эти отношения находят себе выражение
в н а р е ч и и ; таким образом, междѵ названием признака [глаіо·

лом и прилагательным) и названием субстанции (выраженным коо
венным падежом существительного) является название отношения
(наречие); наречие или сохраняет свое значение, а именно тогда,
когда такое же наречие существует п вне подобного сочетания с суще­
ствительным, или теряет свое вначение и переходит в предлог, —
это там, где этому благоприятствует отсутствие подобного наречия
в другом положении; но и не потерявшее своего значения наречие,
сочетаясь с названием субстанции (существительным) в дополнении,
: получает значение близкое к значению предлога, становится пред­
ложным наречием. Так возникает сложное выражение дополнений
; при посредстве сочетания предлога или предложного наречия с кос­
венным падежом существительного.
Учение о дополнении распадается таким образом на учение о
п р о с т о м д о п о л н е н и и , дополнении, выраженном косвен­
ным падежом существительного, и на учение о р е л я т и в н о м
( о т н о с и т е л ь н о м ) д о п о л н е н и и , выраженном посредством
'сочетания предлога или предложного наречия с косвенным падежом
•существительного.
Но в зависимое отношение от субъекта как непосредственно, так
■» посредством активного или пассивного признака может стать не
¡только представление о субстанции и обо всем, что мыслится в ка­
честве субстанции (как носительницы, производительницы призна­
ков), но также и представление об активном признаке, ибо активный
признак является результатом деятельности субъекта, следовательно,
может быть им изменяем, прекращаем, восстановляем и т. д. (в про­
тивоположность признаку пассивному); таким образом, объективные
отношения могут возникать не только между субстанцией и произвортелем, но также между признаком и производителем. В виду раз­
личения в языке названий субстанций от названий признаков, пред­
ставляется целесообразным не подводить под термин дополнение
¿названия активного признака, ограничив его названиями субстан­
ции; название активного признака, ставши в объективные отношения,
находит себе выражение в и н ф и н и т и в е ; инфинитив в таком
употреблении мы назовем д о п о л н и т е л ь н ы м г л а г о л ь ­
ным ч л е н о м и учение о синтактической природе и употребле­
нии этого члена отнесем в особую гл а в у .1
§416. Предметом настоящей главы является учение о п р о ­
стом д о п о л н е н и и , т. е. дополнении, выраженном косвенным
падежом существительного вне сочетания с предлогом. Mue необхормо укавать, что ѳто учение ни в коем случае не может быть ото­
ждествлено с учением вообще о падежах» хотя и обнимает значитель­
ную часть вопросов, входящих в состав исследования о падежах.
1 (Ниже, в конце страницы приписка:) Здесь, может быть, надо разделить

дополнение на п р я м о е и к о с в е н н о е (собственно косвенное это родитель­
ный; дополняюще косвенное это творительный; приближающе косвенное это

дательный).

(Ниже:) Не является дополнением, например, междометие: А до той поры
кякий на твои рассужденъя имеет полное право сказать — цыц. Мещане, II

¡(Это исполнительный глагольный член].

Правда, самое употребление падежей и их возникновение явились!
на почве объективных отношений названий субстанций к названиям;
субъектов, но в ряде случаев объективные отношения между соче­
тавшимися словами стирались, уступали место другим отношениям,
а между тем падежные формы оставались ненарушенными и продол­
жали свое существование.
Приведу несколько примеров. Названия числительных, начиная
от слова пять , были в общеславянском праязыке существительными,
означая мыслимую в виде субстанции совокупность (ср. пяток,
дю ж ина , полсотпи и т. п.); вследствие этого зависимое слово, а именно
название считаемых предметов, являлось в форме родит, множ. (пять
коров , сотня белок); но с течением времени, как мы уже видели, числи­
тельное утрачивало свою субстанциальность и, являясь названием
отношений, становилось наречием; в современных русских сочета­
ниях пять корову сто рублей , родит, падеж коров, рублей нельзя
признать зависимыми от числительных пять, сто (это ясно видно из
сочетаний, как к пяти коровам , до ста рублей , где зависимыми сло­
вами являются как раз числительные, а господствующими—существи­
тельные); эти родительные являются унаследованными из старшей
эпохи, когда приведенные и им подобные сочетания были синтактически
разложимыми; между тем теперь сочетания эти неразложимы, и гово­
рить о родит, падеже их в учении о дополнении у нас нет основания.
Еще менее основания говорить нам в этом учении о родит, падеже в со­
четаниях с д ва , три , четыре: в сочетаниях два стола , две руки, четыре
села , родит, падежи стола , руки , села нового происхождения; исто­
рия языка показывает, что первоначально числительное два сочета­
лось с имен.-винит, двойств, числа, между тем как числительные три,
четыре сочетались с формами существительных во множ. числе.
Но с течением времени, в связи с общею утратой представления о
двойств, числе и заменой его представлением о числе множественном,
формам двойств, числа пришлось приспособиться к другим граммати­
ческим категориям; совпав во многих словах муж. рода от основ шн,
а также женск. рода от основ на -ъ с формами родит, падежа единств,
числа, они заменились вообще этими формами, переносясь кроме
того и независимо от этого в положение также после числительных
т ри , четыре: два города заменилось сочетанием два города , ѵ. три
городи%четыре городи заменились сочетаниями три города , четыре
города . Следовательно, в подобных сочетаниях города нельзя признать
выражением объекта, и учению о родит, падеже подобных сочетаний
не место в учении о дополнении. Родит, падеж видим также в незави­
симом употреблении для выражения обстоятельств времени: ср.
древнерусское: того ж е лѣта} той ж е зимы , современное: пятого
января такого-то года; понятно, что в учении о дополнении не место
рассматривать такое употребление родит, падежа. Равным образом,
не может быть объяснено из объективных отношений употребление
родит, падежа в сочетаниях, как было греха; не было ни грохаа) a вдруі
алт ын; Ht стало воды .
С другой стороны, исконные объективные отношения могли сте

реться и видоизмениться, не отражаясь на самом употреблении:
падежа; так в выражении спустя рукава винит, падеж рукава по·
происхождению своему представляется прямым дополнением, зави­
сящим от переходного глагола (спустить), но переход деепричастия
в наречие (спустя является в функции наречия) имеет следствием
невозможность определить рукава в данном сочетании как винит,
падеж прямого дополнения. То же скажем о родит, падеже, например,
после наречия ш аль: происхождение его приименное, ибо ш аль было*
некогда существительным; но переход его в наречие не изменил уна­
следованного сочетания; однако, брата в шаль брата мы едва ли,
в праве признать дополнением.
Таким образом видим, что некоторые падежи входят в состав соче­
таний, определяемых нами как неразложимые, другие падежи явля, ются в самостоятельном употреблении для обозначения обстоятель­
с т в а , приближаясь своими значениями к наречию. Все это вместе взятое
ведет к необходимости учение о падежах развернуть во всей полноте·
в другом отделе синтаксиса, а именно в учении о частях речи, ограни­
чившись здесь рассмотрением падежей, как выразителей дополнения.
Учение о простом дополнении, сообразно вышесказанному о зави­
симых отношениях между субстанцией в объекте и субъектом, распа­
дается на учение о д о п о л н е н и и п р и и м е н н о м , учение о
д о п о л н е н и и п р и а д ъ е к т и в н о м и учение о д о п о л ­
не нии п р и г л а г о л ь н о м . Что до падежей после предлогов,
то такие сочетания рассмотрим в учении о р е л я т и в н о м д о ­
п о л н е н и и ; сочетания же падежей с наречиями рассмотрим,
в учении о н е р а з л о ж и м ы х с о ч е т а н и я х ; самостоятель­
ное, независимое от господствующего слова употребление падежей,
рассм отрим в синтаксисе частей речи, где дадим обозрение вообще
всех случаев употребления в речи несамостоятельных форм суще­
ствительного, его падежей. 1
§ 417. В виду сказанного выше, я рассмотрю простое дополнение
в трех отдельных группах; на эти группы разобьются отдельные
падежи. Предпошлю такому рассмотрению несколько общих заме­
чаний относительно значения падежей. Они распадаются на две
главные группы : п р и и м е н н ы х
и приглагольных
падежей, ибо падежи п р и а д ъ е к т и в н ы е возникли, как ка­
жется, под влиянием приименных и приглагольных падежей.
Л р и и м е н н ы м падежом является р о д и т е л ь н ы й п а ·
деж; как указано, им обозначается зависимое состояние субстанции:
от субстанции господствующей, выраженной в субъекте; различные
оттенки в значении родит, падежа обусловлены характером тех отно­
1 (Ниже в конце страницы приписка:) Прямое дополнение может быть
выражено и количественно-именным сочетанием: А впрочем... мне бы хотелось
шва два переговорить с твоим управляющим. Нахлебн. I.
(Ниже:) Надо указать на отличие дополнения от обстоятельства. Д о п о лвен п е — зависимое представление о субстанции (или субстантивированном':
явлении). О б с т о я т е л ь с т в о — зависимое представление о привнаке:
а провел там два дня (дополнение), вчерашнего дня (обстоятельство).

шений, в которых может стоять зависимая субстанция от субстанции
господствующей. Впрочем, как увидим, в приименном употреблении
известны также п другие падежи, а именно д а т е л ь н ы й и
т в о р и т е л ь н ы й (например, роспись книгам; подкуп деньгами
не у д а л с я но едва ли можно сомневаться, что приименное употребле
ние таких падежей вызвано употреблением их при глаголах; частик»
это свидетельствуется тем, что такие падежи находят себе мести
преимущественно после отглагольных существительных.
П р и г л а г о л ь н ы м и падежами являются в и н и т е л ь ­
ный, р о д и т е л ь н ы й , да т е л ь н ы й , ' т в о р и т е л ь н ы й
и старый м е с т н ы й падеж, в современном русском языке заменен
кый предложным, а потому подлежащий нашему рассмотрению ш·
здесь, а ниже, в релятивном дополнении; все эти падежи, являясь,
с одной стороны, выраэителями зависимого состояния субстанции.
v. другой стороны, обнаруживают на себе природу активного признака,
видоизменяющего эту зависимую субстанцию. В и н и т е л ь н ы й
падеж означает, что глагольный признак распространяет свое дей­
ствие на всю зависимую от него субстанцию. Р о д и т е л ь н ы й ,
а именно собственно родительный, означает, что глагольный признак
распространяет свое действие только на часть или на поверхность
зависимой субстанции. Родительный падеж, восходящий в славян­
ских языках к индоевропейскому отложительному падежу, означает,
что признак отражается, отскакивает, удаляется от зависимой суб­
станции. Д а т е л ь н ы й падеж означает признак, направляющийся
к зависимой субстанции, но ре достигший е е . Т в о р и т е л ь н ы й
означает, что признак испытывает на себе действие зависимой суб­
станции и таким образом влияет отраженно на субъект, производи
теля признака. М е с т н ы й падеж означал зависимую субстанцию,
в пределах, внутри или на поверхности которой обнаруживается дей­
ствие признака. Таково, как можно думать, первоначальное вначение
падежей; с течением времени оно сильно видоизменялось и раѳнообразилось, но основные черты обнаруживаются и теперь.

Родительный прпимѳнный.
§ 418. По общему правилу существительное, вависимое от другого
существительного, ставится в р о д и т е л ь н о м п а д е ж е . Сооб­
разно с различными возможными отношениями между существитель­
ными, как названиями предметов и лиц — с одной стороны, привив­
ков, характеризующих эти предметы и лица, — с другой, родательный падеж может означать: 1) принадлежность; 2) отношение
части к целому или к совокупности, отношения генетические, про­
странственные, временные, отношения целого или совокупности к со­
ставным частям, отношение названия действия к зависимой от него
субстанции; 3) отношение вещества к извлеченной из него части;1
1
(Рубрика со знаком 3) — в вставке; заключена в круглые скобки каран­
дашом с внаком вопроса. Вносится в текст на основании § 421. В следующем
sa этим перечислении главных разновидностей р о д и т е л ь н ы й разде­
л и т е л ь н ы й приписан в рукописи карандашом}.

4) качество. Поэтому мы в родительном падеже различаем (четыре)
главные разновидности: родительный принадлежности, родительный
отношения, родительный разделительный и родительный качества.
Каждый из этих видов рассмотрю отдельно.
§ 419. Р о д и т е л ь н ы й п р и н а д л е ж н о с т и . Родитель­
ный падеж существительных, являющихся названиями лиц u
вообще живых существ, может означать то лицо, которому принадле­
жит тот или иной предмет. Принадлежность выражается, как мы
видели, также еще притяжательными прилагательными, образован­
ными (помощью суффиксов -ов , -ин) от этих названий: дом отца и
отцов дом, корова Василия и Васильева корова , деньги сестры и се­
стрины деньги . Замечательно, что родит, падеж личных местоимений
1-го п 2-го лица и возвратного не может иметь значения принадлеж­
ности, которая выражается соответствующими притяжательными
местоимениями (мой, твой , наш , ваш , свой); впрочем, когда личное
местоимение сопровождается определением, возможно употребление
его в родит, принадлежности. Но родит, падеж местоимения 3-го липа
имеет значение принадлежности, хотя в областной и народной речп
известны и образования местоимений притяжательных от 3-го лица

(ихний, ихой, евоный, ейный).
П р и м е р ы для р о д и т е л ь н о г о

принадлежности.

Пойми волка слезы . Даль, III, 156 [ср.: Верь волчьим слезам\\ Хлопо­
тать надо об удалении вашего сродственничка и общего всех нас
тдея! Тыс. душ, IV, 9 [ср.: и общего нашего злодея, общего нашего
врага]; Бессеменов тупо смотрит в лицо Перчихина . Мещане, IV ; Ты
знаешь.., когда я смотрю в глаза своих мальчишек, я думаю о них...
Ib. I V . 1
.
Относительно родительного принадлежности в приложении, соче­
тавшегося с притяжательными прилагательными, т. е. случаев, как
отца Захариина трость, см. § 390.
§ 420. Р о д и т е л ь н ы й о т н о ш е н и я . Этим родительным
выражается о т н о ш е н и е ч а с т и к ц е л о м у и л и с о в о ­
к у п н о с т и . Одна голова и бедна, так одна, а то ведь 13 человек
семьи... В. и м. I I I , 2, IV; Большую часть времени люди полка, по
приказанию начальства , сидели на земле. В. и м. III, 2, X X X V I . 3
Сюда : пяток овец, десяток яиц, сотня рублей. Также после тысяча,
еще не перешедшего в числительное наречие. Ср. На первый случай,
лбы удовольствоваться несколькими тысячами франков. Вешн. воды,
XXXV.
О т н о ш е н и е ц е л о г о и л и с о в о к у п н о с т и к с о.
став^шм „ ч а с т я м . Толпы зевак ходили. Крыл. Сл. u моська.8
1 (Приписка:) Возможно и дательный в др.-русском.
(Дальше с абзаца еще пример, не относящийся к родит, принадлежности:)
Лицо с повисшими складками точно пожелтевшей от ветхости лайки. Слуги ст.
в. IV.
1
(В вставке еще пример:) Сокровищ у него нега смети (т. е. множество).
Крыл. Откупщ. и сап.
3
(В вставке еше пример:) П ом ещ и к ов здесь постоянно ж и ву щ и х всего
только одна ге н е р а л ь ш а Ш евал ова. Тыс. душ. 1, 3.

О т н о ш е н и е г е н е т и ч е с к о е , т. е. зависимость по про­
исхождению, по принадлежности к неодушевленному предмету или
явлению. Правилами и г р ы , по предложению Ростова , было то,
чтобы тот , к то будет королем, ижел бы право поцеловать ручку
Марьи Генриховны . В . и м. I I I, 1, X I I I ; Выходя из корчмы, Ростов

и Ильин оба в сумерках р а с с в е т а заглянули в глянцевитую от
дож дя кожаную докторскую кибитку. В. и м . I I I , 1, X I V ; Я сейчас
потеряла браслет и, главное , подарок б р а т а, сажа не зкаю т ,
Тыс. душ, I II, 9.
5 неж теснились Воспоминанья прошлых дней. Пушк. Кавк. пл.
I I ; На деревьях еще осенний лист золотом отливает , а уж ветка
серебрецом снежка припухлого присыпаны. Мещане, I.
О т н о ш е н и е и з ъ я с н и т е л ь н о е , т. е. тождество до­
полняемого представления с представлением, выраженным в до­
полнении. Чернышев сидел с книгой французского романа у окно,
первой комнаты. В. и м. I I I, 1, X ; Это было время его пущей славы. ;
Б. и д. 198; На перевязочных пунктах , на десятину места, трава
и земля были пропитаны кровью. В . и м. I I I , 2, X X X I X ; Вокруг па■
латок , больше чем на две десятины места , леж ал и , сиделіі, стоял»
окровавленные люди в различных одеж дах . В . и м. I I I , 2, X X X V I;
С месяц времени мы делали репетицию . Б. и д. I, 153; У женя eu¡e
более часа свободного времени. Мещане, I.
В областном языке. Дал ежу сын /и/бъ денег. Перм. ск. Зелен.
105; Прямо итти с полверсты места , а обходить кругом — три.
Сев. ск. Ончук. 165; Живет с ей год поры. lb . 90; Этот царь с месяц
времени дож идал сына , не мог дож дат ь. Ib. 38.
Отношение
п р о с т р а н с т в е н н о е... И держа свои
белые руки в уровень своих губ . Двор. гн. X L .
О т н о ш е н и е в р е м е н н о е . Настал час обеда. Двор. гн.
X X X I X ; И вдруг Раскольникову ясно припомнилась вся сцена треть­
его дня под воротами. Преет, и нак. IV , 6 ; Под старость летиз
вашего дома выезжать приходится . Нахлебн. II.
О т н о ш е н и е д е й с т в и я (физического, духовного) к за­
висимой субстанции. В училище нюханье табаку было развито в вьісшей степени. Помял. Оч. бурсы, I I ; А в сущности [он. т. е. Бениг·
сен] был хороший генерал , полезный для совета и для того) чтобы
иметь его всегда наготове на смену Б арклая . В . и м. I l l , 1, IX; Ни
дикой вольности любовь. Пушк. К авк. пл. Эпил. Главноуправляющий
вообще представлял Пьеру , что все эти затеи полка должки бьш
разорить его. В . и м. I I I , 2, X V I I I ; Заботы приготовлений , отдана
приказанийу за которыми все обращались к ней , целый день занимав
ее. Ib. 111,2, V I I I ; Весь день она ж и л а только надеждой того^то
ночью она увидит его. Ib. I II , 3, X X X I ; Услыхав подтверждены
того, чему они хотели верить ... lb. I l l , 2, X X X V ; К довершению
всего Лаврецкий через несколько месяцев надеялся стать отцом.
Двор. гн. X V I .
О т н о ш е н и е п р и ч и н н о е . В доказательство того, .«у.
ж и к %привез из Вислоухова сто рублей ассигнациями... В. и м. III,

Чаще и чащ е , светлее а светлее вспыхивали па лицах
всех этих людей (как бы в отпор совершающегося) молнии скрытого
разгорающегося огня. Ib. I II , 2, X X X I ; В противность ожидания
т , Даву, выслушав Балаш ева , стал еще суровее и грубее. Ib. III, 1, V.
2, IX ;

К родительному о т н о ш е н и я надо присоединить и тот роди­
тельный, который является после п р е д м е т н о г о в о п р о с и ­
т е л ь н о г о м е с т о и м е н и я . И расспросить т ого , другого ,
Что в волке, доброго он знает иль худого. Крыл. Мирская сходка;
Так что ж и доброго в вас есть? Крыл. Гуси; Нуу что ж Хавронья ,
там ты видела такого? Крыл. Свинья; А что ж е сделал он такого?
Крыл. Кам. и черв. ; Что ж тут такого? Женитьба, I, 17; Так что ж
хорошего людей смешить! Бедн. не пор. I ; А в бабе-mo что хорошего?
Тург. Хорь и К али н.; Что в нем пути [в дожде], И что его на свете
хуже? Крыл. Цветы; О чем у них и что бывало разговору , Иль при жазок, иль шуточек каких , И как беседа шла у них , Я по сию не знаю
wpy. Крыл. П уст, и медв.; Дорога-то здесь ... да что толку? Кап.
д. И; Что толку в скверном положении? Тург. Мой сос. Радилов.
§ 421. Р о д и т е л ь н ы й р а з д е л и т е л ь н ы й (geiiitivus
partitivus) означает отношение вещества к извлеченной из него части.
Таким образом он по своему происхождению мало отличается от
родительного отношения (ср. рассмотренное выше отношение це­
лого или совокупности к составным частям). Но в русском языке
этот родительный .выделяется в особую категорию морфологиче­
скую, доказывающую наличность соответствующей категории
синтактической. Морфологически родительный разделительный от­
деляется от родит, отношения тем, что в словах муж. рода довольно
последовательно получает окончание -у, между тем как вообще
родит, на -у пе так уж распространен и совершенно неизвестен в
ударяемом положении; ср., напротив, в родит, разделиіельном!
песку, коньяку у табаку, льду. Ср. в родит, разделительном: фунт
табаку, за понюшку табаку; в родит, отношепия: А Шишкин проповедывал пользу молока и вред табака. Мещапе, I .1
§ 422. Р о д и т е л ь н ы й к а ч е с т в а . Употребляется только
в сочетании с определением. Мы видели этот родительный в функ­
ции сказуемого (§ 244). П р и м е р ы . Калиныч был человек самого
веселого, самого кроткого нрава. Тург. Хорь и Калин.; GduH мой
приятель, препочтенный , и, долож у вам , не малого чина человек ,
говаривал... Д вор, гн / И ; Человек большого ума , большой наблюда телъности, он бездну видел , слышал , помнил . К. и д. I, 98; Д а } тон­
кого поведения человек , немецкая штука. Женитьба, I, 13; А он
мужик слож ения ж и вого. Леек. Собор. I, 5; Прямой был век покор­
ности и ст раха. Г . от y. II, 2; Несколько гуляющих обоего пола про­
ходят за арками . Гроза, IV ; Перчихин... т ож е вот ... бесполезной
жизни человек . Мещапе, IV ; Редкой основательности молодой чело·
1
Поля с

(6 вставке еще пример с родит, пад. на -а , но среднего рода:) Входит

кринкой молока в руке. Мещане, IV.

(В тексте приписка в скобках:) В областном яяыке окончание -у прово­
дится еще последовательнее; ср. Насыпали коню овсу. Сев. ск. Онч.ѵк, 38.

век. Что делать? И, 6; Он был человек лет шестидесяти , самой почтемной наружности. Пик. д. V I; Марья Николаевна все время гово­
рила по-русски удивительно чистым, прямо московским языком —
народного , не дворянского пошиба. Вешн. воды, X X X V ; Сосны
чрезвычайной прямизны шли мимо саней , как солдаты . Б . и д. 1,
365: ... Которое , наконец, на четвертый день было принесено благо­
роднейшей наружности подмастерьем. Тыс. душ, I I I , 2; Скоро
явился инспектор, огромного роста и мрачного вида . Помял. Оч.
бурсы, I; Заметно было , что она много и часто беседовала с умными
людьми разных разборов. Двор. гн. X L ; Д а ж е посредственного со­
стояния не только хозяева , но и жильцы выставляли в окнах своих
прозрачные и аллегорические картины . И. Дмитр. В згл. на м. ж.
135; Князь был большой гастроном и пил за столом только один
рейнвейн высокой цены. Тыс. душ, II, 1; Спальные зеленого сафъям
сапоги . lb. II, 5; Небольшой резного ореха шкапчик. Ib. И, 4; На
галстуке ц в е т а воронова крыла. Двор. гн. X I I I [воронова крыла:
родит, отношения]; Всё теми ж е шагами , однообразными , равно­
мерными шагами долгих ожиданий ходил я взад и вперед... Л.Андр.
Ложь, И; У них не как у нас — у нас ребенок г о д у , Хотя 6 он
царский был , и глуп , и слаб , и мал . Крыл. Восп. льва [здесь опуще­
но определение]. Семи пяденей [он] во лбу. Д аль, II , 24.1
Сюда же относится родит, н а в в а н и я л е т . Около него сидел
лет десяти хорошенький мальчик, очень похожий на княжну и на
княгиню. Тыс. душ, I I , 4; Мальчик лет пятнадцати , кудрявый и
криснощекпй, сидел кучером. Тург. Хорь, и Калин.; Я нашел отцп
моего в глубокой старости , восьмидесяти лет . И. Дмитр. Взгл. на
м. ж. 132; 16-ти лет ее выдали за мужика. Двор. гн. X X X V .
Надо ваметить, что значение р о д и т , к а ч е с т в а близко
к- значению определения: большого ума — очень умный, чрезвычай­
ной прямизны — чрезвычайно прямые,* высокой цены — дорогой
и т. д. Очевидно стремление заменить определение указанием на
отношение определяемого к тому отвлеченному представлению,
с которым связывается представление о тех или иных качествах,
свойствах. Приложение ставит в связь определяемое представление
с представлением о названии индивидуума, носителя качеств-свойств;
дополнение устанавливает связь определяемого представлении с на­
званием отвлечепного представления.
Дательный прийменный.
§ 423. Как кажется, такое употребление д а т е л ь н о г о па­
д е ж а вызвано употреблением его при глаголе быть. Он мне друг;
Ни богу свеча , ни чорту кочерга [он есть] ; — Какая она мужу хозяйка
|есть}? В л. тьмы, I I I , — вызывали сочетания свеча богу ¡хозяйка мужу
вы. свеча б ога , хозяйка м уж а . Об употреблении дательного при гла*
1 (В вставке еще примеры:) Это был человек лет семидесяти. Тург. Малпн.
вода (ср. ниже: родит, н a ѳ в а н п я л е т ) ; Восьми лет он осиротел. Двор,
гн. IV.

голе быть скажем ниже. Здесь приведу п р и м е р ы п р и и м е н ­
н о г о его у п о т р е б л е н и я .
Что ж е касается молодежи , посреди которой обыкновенно всегда
бывает больше протестантов старому порядку вещей ... Тыс. душ.
IV, 5; Так дарование без пользы свету вянет . Крыл. Пруд и река;
Мы ожидали последствия угрозам Швабрина . Кап. д. X I I I ; День
отъезду моему был назначен . Кап. д. I; Вот-с Чацкого, мне другау
Андрея Ильича покойного сынок. Г. от y. И, 5; Реестр барскому
добру. Кап. д. I X ; Истекающий срок винному откупу обратил внима­

ние сената и министра финансов ко взысканию со многих откупщиков
и залогодателей значительных недоимок. И. Дмитр. Взгл. на м. ж.
137; По прошествии ж е срока моему отпуску, испросил еще отсроч­
ки на три месяца . Ib. 132; В другой раз заметал я, что он за обедом
смотрит на разварную щуку и что-то шепчет; спрашиваю тому
npu4ułuj. Ib. 37; Роспись книгам; Каталог книгам; — Я не был сви­
детелем всему, о чем остается мне уведомить читателя. Кап. лXIV; Наконец, нас собрали всех двадцатого марта к князю Голицыну ,
для слушания приговора. Это был праздником праздник . Б. и д. I,..
252 [праздником форма дательн. множ. церковнослав.] ; Селедочка,
матушка, всем закускам закуска. Иванов, III .
Ѳундаментъ всему , что поспшиайте, постъшайте; згьло нуж но .
Пис. и бум. Петра Вел. IV, 77 (1706); Они смеялись и радовались
вовсе не оттого, что была причина их смеху. В . и м. I I I , 3, X I I ;
Я не мот; я знаю цену деньгам. Пик. д. I I I ; Несколько друзей знали
ему цену. Пут. в Арзр. I I . 1
В некоторых из приведенных примеров вместо дательного падежа
мойшо бы ждать родительного: последствие угроз, день отъезда,
реестр добра , кат алог , роспись книг, срок откупа, отпуска, причина,
того. Но польза только с дательн., быть может под влиянием полез­
ный. Вместо редкого, впрочем, мне друга на может быть, как мы внаем,
меня друга с притяжательным родительным (§ 419).
В старинном и областном языке такое словоупотребление чаще.
Так например, при отглагольных существительных: Збору денгамъ
на ихъ ж алованье удобнкье быть у Ивана Бутурлина . Пис. и бум.
Петра Вел. I I I , 491 (1705); Ібо задержание женамъ 8 задержаниемъ
генералоѳъ великую іміъетъ разность. Ib. I l l , 214 (1704); О полковникѣ Сухотинѣ, буде он бранье телѣгъ и роскладъ денгамъ учинилъ
Sm указу, здѣлатъ на него воинскій судъ. Ib. II I , 345 (1705); Буде
сумнѣватися будешь в[го] в [еличество] о паходѣ такъ малому войску,
то возможно отъ гетмана послать нѣсколько тысячъ лошадей. Ib.
Ill, 226 (1705): Здрастуй, Микита , городам бывалеч , землям проходич. Сев. ск. Ончук. 90.
2 Ср. в древнецерк.-славянском: въ вѣкы еѣкомъ.
1
(Еще пример, слегка зачеркнутый карандашом:) Проклятие дому сему!..
Мещане, II.
1 (Здесь зам етка:) Ср. в гуцульском наречии (Но примеров нет).
(На полях при § 423 и 424 приписка карандашом:) Необходимо поместить
после прилагательных.

х

Творительный прішменный.

§ 424. Редкое употребление т в о р и т , п а д е ж а в таком син­
тактическом поло?кении вызвано влиянием приглагольного его упо.
требления, а именно можно найти творит, падеж после некоторых
существительных, произведенных от таких глаголов, которые упра­
вляют творит, падежом. Подкуп деньгами не удался; Наказанию

розгами он не подвергался; Угощение блинами вьиило на славу; Потеря
деньгами его смутила; Украгиение флагами не разрешается; Угрозы
расстрелом продолжались: Окучиванье картофеля мотыками; Тор?овля сукнами; — Пьер нашел... в том ж е приказе назначение князя
Андрея Болконского командиром егерского полка . В . и м . I I I , 1, XIX ¡
В начальствовании армией были две резкие , определенные партии.
Ib. I I I , 2, X X I I ; После двух или трех хваток серпом , бросает его
на земь . И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 33; Всякие потрясения для него
(этого дома], как удар палкой по луж е грязи. Мещане, II I; При
найме м н о ю квартиры , достопочтенная Акулина Ивановна , я не
брал на себя обязанности увеселять вас. Ib. I.
И она чувствовала его движение рта и сопенье носиком. В. и м.
IV, Эпил. 1, X I ; Страшное известие о Бородинском сражении , о
наших потерях убитыми и ранеными ... В . к м. IV , 1, V I; Вдве-три
минуты, которые выбирались на обмен мыслями без боязни подслуши­
вания , едва успевали они переговорить о другом предмете. Что делать?
II, 10; Иван Иваныч знает , что преданности душою и телом нельзя
ж дат ь ни от кого. Что делать? II, 7.1
Кроме того и под таким же влиянием творит, употребляется для
выражения о б р а з а д е й с т в и я : Посадка рядами ; для выра­
жения м е с т а и п р о с т р а н с т в а : Прогулка садом; — Я сей
дорогой не ходок . Леек. Собор. I, 5.

Родительный приглагольный.
§ 425. Здесь различаются следующие т р и отличные одна от дру.гой группы: 1) родительный, означающий, что,действие глагола рас­
пространяется только по части или по поверхности того или иного
предмета, 2) родительный-отложительный, означающий удаление
дли отделение дейсівия от данного предмета, 3) родительный при
отрицании, которому при утверждении соответствует винит, падеж.2
1) Р о д и т е л ь н ы й ч а с т и ч н ы й . Значение его опреде­
лено выше. Отметим несколько разновидностей; в о д н о й роди­
тельным падежом означается название вещества, часть которого
потребляется, предлагается, накапливается или устраняется субъ­
ектом; в д р у г о й им означается совокупность однородных пред­
метов, поставленных субъектом в свое распоряжение; в т р е т ь е й
им означаются предметы, испрашиваемые для временного пользо1 (Ниже следует:) ?? Под пару Антону возьму для образчика дѳа-триси­
луэта. Слуги ст. в. I l l ; ?? Постель с перинами и подушками горой , почти до
потолка . Ib. III.
2 (Но см. дальше:) § 4271. Р о д и т е л ь н ы й ц е н ы .

вания; в ч е т в е р т о й родит, падеж означает название предмета,
поставленного в зависимость от глаголов со значением ж дат ь , тре­
бовать^ просить; в п я т о й родит, названия предмета, зависимого
от глаголов достичь , коснуться; в ш е с т о й родит, в зависи­
мости от слушать , слушаться ,1
а) Р о д и т е л ь н ы й р а з д е л и т е л ь н ы й ,
означающий
название вещества, неопределенная часть которого находится под
тем или иным воздействием субъекта. Воды холодной маменьке, —
сказала она человеку. Тыс. душ. II, 1; К ужину я велела простокваши.
Три сестры, II [?]; Щец что ли влить, али вперед квас станете хле­
бать? Слепц. Ночлег; Дай, кумушка, щеіf да и хлебец-эт твой. Даль,
III, 167; Лаврецкий отведал супу. Двор. гн. X I X ; Так у ж возьмите
ва одним разом и сахарцу. Ревизор, IV , 10; Марья Дмитриевна
пригласила его откушать чаю. Двор. гн. X X X I I ; Только трубку
докурю и водки выпью. Пис. Ипох, I; Сергей! хересу... Ib. I I I ; Но
не прикажете ли водки? Ведь у ж обед на столе. Тург. Мой сос.
Радилов; Мне винца столового надо посмотреть. Тыс. душ, I, 6 ;
Что мы с ним одного коньяка выпили... Мам.-Сибир. Миллион [мы
ждали бы коньяку]; Бедняжка-куманек! Д а не изволишь ли сенца?
Крыл. Волк и лис.; Как чуть пастух оплошал , он это хлебца-то
высунет, а сам полегонечку эдак: бяшка! бяшка! Слепц. Ночлег;
Помочил сухарика — дал ей. В л . тьмы, IV, 2; Д а у ж и об ужине
кстати похлопочи , знаешь , этак кое-чего копчененького [подай, при­
готовь]. Тыс. душ, I, 9; Отец, ватругиечки... не хочешь ли? Мещане,
I; Я порошку куплю. Слуги ст. в. I I I ; А вот мы с Павлом Констан·
тинынем этого выпьем, так выпьем. Что делать? II, 17; Пообедав
и выпив немножко лишнего венгерского... В . и м. IV , 1, IV ; В крепо­
стях несколько лачуж ек , где с трудом можно достать яиц и кислого
молока. Пут. в Арзр. I; А яду кто давал? Вл. тьмы, IV ; Например ,
прислушиваются, как бьется пульс; наберут в легкие воздуха и усили­
ваются как можно дольше удержать его в груди ... Помял. Оч.
бурсы, 1; Поддай пару! Чех. В бане; Дьячок в стихаре подобостра­
стно попросил уголька. Двор. гн. X X X I I ; Припускает огня в лампе.
Чайка, IV ; # , говорит , тебе когда понадобится , огурчика дам,
рассольцу. Мещане, IV ; Пойдем зубровки хватить по рюмке. Ib.
Сюда же относится родит, при отрицании в нижеследующих при­
мерах, причем из окончания -у (не -а) видно, что это родит, р а з д е ­
л и т е л ь н ы й : Я не хочу этого супу [вар. супа]. Ревизор, II, 6 ;
Чайку, дяденька , по три месяца в глаза не видим. Пис. Ипох. I ;
Я думаю, еще ни один человек в мире не едал такого супу [вар. супа].
Ревивор. І І , 6.
б) Р о д и т е л ь н ы й означает с о в о к у п н о с т ь иди н еопре д е л е н н о е м н о ж е с т в о однородных предметов или
чувств, поставленных под то или иное воздействие ео стороны субъ­
екта. А деньжонок [нам] ублаготворите , и пусть ж ивет . Вл. тьмы,
I; Достали нот, б аса , альта , две скрипки. Крыл. Квартет [6acaf
альта, винит, пад. от имен одушевленных]; Ксгда уродит господь
1 (Ноем, дальше группы ж), в), и), к)).

хлебушка , тогда и бражки наварим. Даль, II I, 122; На мир песку
не усеешь . ІЬ. I I I , 117; На яму не напасешься хламу . ib .; Он решился
по крайней мере наговорить дерзостей княжне , но ему и этого не
удалось . Тыс. душ. И, 5; Так вот у ж страху-то навидалась , .уліэд,
каж ет ся , а не забуду . Пис. Ипох. I I ; Я е т î/cwc л теперь не у вижу
чего * молодости насмотрелся. Тург. Одіюдв. Овсянников; П ожа­
луй , э т а сумасбродная девчонка наделает скандалуI Тыс. душ, II,
3 ; ЛГме хочется наговорить ему побольше приятного. Чайка, I;
К огда вся дугиа княжны Марьи была переполнена этих страшных
преступных искушений. В . и м. I I I , 2, V I I I ; Зайди у ж о вечерком
к нам, голубчик . Поиграете с девушками, песенок попоете. Бедн.
не пор. I ; Наделала ьиница славы , Л моря не замсгла. Крыл. Синица;
З т о лсы, говорит , оттого полагаем , что он лниг зачитался. Горб.
Смотр, и сгов. I;
натворил этот парень. Горб. Самодур,
I I I ; Я накупила им разных книжек , дала в каждую камеру шашкиу
карты ... давала табак... и вино давала , только понемножку . Ме­
щане, I I I ; j?om (указывает на колокольчик) колоколов навесилаI Св.

,

Креч. I, 3.
Быть может сюда жѳі Яе скоро о т него толку добьешься. Тург.
Однодв. Овоянников; Я e Детстве, долж но быть, у ж очень много на·
смотрелась рабства и натерпелась от него. Вешн. воды, XXX IX ,
Сюда ж е р о д и т е л ь н ы й , означающий единичные предметы,
но вызывающие представление о множественности в виду повторен­
ного на них воздействия со стороны субъекта. Я М арфа Тимофеевна
не могла нацеловаться этих бедных , бледных , бессильных рук . Двор,
re . X X X I X .
*) Р о д и т е л ь н ы й означает п р е д м е т ы и с о с т о я п u я,
испрашиваемые во в р е м е н н о е пользование. Дай гиаечки, когда
вьимоешьсл. Помял. Оч. бурсы, I I ; Дайте Мне ножичка .
г) Р о д и т е л ь н ы й означает 1 п р е д м е т ы или с о с т о я н е я , поставленные в зависимость от глаголов просить , желать,
требоватьì хотеть , искать, ж дат ь (ипод.).
себе теиі э/с&ш
облегченья , Ли в деле вышел оборот Совсем не тот . Крыл. Госп. и
две служ .; Ждали боя. Лерм. Бородино; Он все ж д а л Лизы^ — но
Л и ва не приходила . Двор. гн. X L IV ; Этого , разумеется , и ждала
Марья Ллексевна. Что делать? I I , 8 ; Яль благодарности от их ты
роду чаешь? Крыл. Лапь и дерв.
Милости прошу к нашему ш алаш у . Бедн. не пор. I; .4, милости
просим1 Ревизор, IV , 4 [впрочем, ото скорее неразложимые соче­
тания]; И росту стал просить большого. Крыл. Осел; Мужик по·
дошел ко мне и сняг гш\япу%спрашивая пашпорту. Кап. д. XIII;
Федюшке дали денежку, а он и алтына просит. Д аль, I I I , 167; [Может
быть:] Omeif ста д спрашивать у сослуживцев дешевого учителя.
Что делать? И, 1;
Желаю тебе , Ирина , ж ениха хорошего. Три сестры, I; Те дулши,
ч т о новый смотритель подарочка хочет. Тыс. душ, I, 6 ; Вишь) чего
1 (Сверху надписано:) наэв. (пе вносится в издание ввиду обычной форму­
лировки без этого слова).

голотел! Двор. гн. X X V ; Чего ж е больше можно желат ь от гувер нантки. Двор. гн. X X X V ; И $mozoì я уверен , очень хочется сыну
судьи, семиклассному гимназисту , и пятнадцатилетней дочери
непременного члена . Тыс. душ, I, 6 ; Живота аль смерти? Помял.
Оч. бурсы, I [хочешь, просишь]; О чем ты близ меня вздыхаешь? Чего
ты хочешь получить? Демон; Спокойной ночи. Дядя Ваня, И.
Жандарм пошел к смотрителю и требовал досчаника. Б . и д. 1,
268; Коли старик так рассуж дает , чего у ж от молодых-то требо­
вать/ Гроза, IV ; Савельич внес за мною погребец , потребовал огня ,
чтоб готовить чай. Кап. д. I I ; И потребовал пера и бумаги. ІЬ. I;
Я требовал , во-первых , комнаты, г<?е бы -йог раздеться , во-вторых,
стакана вина , в-третьих , абаза для моего провожатого. Пут. в
Арвр. I; Я не могла найти , через кого бы леке искать места гувер нантки. Что делать? I I, 10.
3) Р о д и т е л ь н ы й означает1 п р е д м е т ы , ч у в о т в а , по­
ставленные в зависимость от глаголов достичь, коснуться. — З/яа
аа/ша коснулась Пензенской провинции и уж е близка была к Симбарской. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 10; Я скоро слуха Кочубея Кос­
нулась роковая весть. Полтава; В о т Углича достиг я. Пушк. Бор.
Годунов; ІГолы чего коснется [безличн.], л*ое Зело сторона , я знать не
знаю, ведать не ведаю. В л . тьмы, I I ; Как! чуж ая мысль чуть косну­
лась вашего слуха и у ж е стала вашею собственностью! Егип. ночи, И·
Быть может, сюда же зависимость от хватать в значении пой­
мать, достичь. Несмотря на всю «непомерность» баса Лхмллы, им

все-таки очень дорож или в архиерейском хоре, где он хватал и самого
залетного eepxá и забирал под самую низкую октаву. Леек. Собор.
I, 1; Дьякон подгадил ... Голосишка жидкий ... Норовит верха и подавится. Е . Карпов, Зарево.
е) Р о д и т е л ь н ы й
названия
п р е д м е т а , зависи­
могооі* глаголов слушать , слушаться , послушать. — Послушай басенки
моей. Крыл. Роща и огонь; /Толь робкой совести во всем мы станем
слушать. Крыл. Мор вверей; Слушайся маменьки. Катя! Гроза, I I ;
Слушайтесь вашего сердца. Двор. гн. X X I X ; Послушай ты моего
бабьего разуму. Горб. Самодур, III.
ж ) Р о д и т е л ь н ы й означает п р е д м е т ы или с о с т о я ­
ния, предоставляемые субъектом другому лицу для пользования
или для его удовлетворения, награждения. Он [Наполеон] опять
удостоил его прикосновения за ухо. В . и м. III, 2, X X V I; Области.
Дал им [корабельщикам] бог тишины пцеобной. Сев. ск. Ончук.
27; Я иногда приглашал приятелей отведать его стряпни. Слуги
ст. в. III.
з) Р о д и т е л ь н ы й падеж означает п р е д м е т , зависимый
от глагола ж алет ь.2 — Области. П ож алел горшка принести. Сев.
ск. Ончук. 34; И скота ж алет ь надо , — сказал Карат аев . В . и м ,

lYjj.xn.

1 (См. примечание на с. 322).
* (З д есь пример:) Д ля красного словца не пожалеет ни матери, ни отца.
(Над ним н а д п и с а н о :) отрицат.

и)
Помилуйте, сударыня , отчего ж е не понять? Я милости
вашей все понимаю. Св. Креч. I, 1 [неясно].
(к)) Р о д и т е л ь н ы й .после придать , прибавить {долю, часть,
количество чего-нибудь). Он старался придать важности выраже­
нию своего безбородого лица. Вешн. воды, X V I I . 1
В областном языке р о д и т е л ь н ы й может употребляться
вместо винительного после глаголов переходных, причем происхо­
ждение такого родительного неясно; быть может такой родит, раз*
вился из родительного частичного. А сын в окно смотрит , голоей
повесиу. Сев. ск. Ончук. 244; Он погиоу сабли ломать. Ib. 348; Взять
бочечка вина . Ib. 98.
О
р о д и т е л ь н о м чего вместо винит, что скажем в Синта­
ксисе частей речи. Ср. Не может ли он чего-нибудь сделать? В. о
д. I, 209. В области. Чево делать? В ят. ск. Зелен. 185; Чего мы едедушком говорили? Сев. ск. Ончук. 70.
§ 426. Р о д и т е л ь н ы й
о т л о ж и т е л ь н ы й . . Совпаде­
ние родит, падежа с отложительным восходит к литовско-славянской
эпохе; окончание родит, падежа слав, ff, литовск. и восходит к
индоевропейскому od (ср. латинск. corvo из corvod). Примеры
можно расположить в двух группах: к первой относятся глаголы
со значением ф и э и ч е с к и х я в л е н и й , ко второй глаголы
со значением я в л е н и й п с и х и ч е с к и х .
Но зачем , кая, с какого повода появляется здесь бежавший храма
учитель? Леек. Собор. 1 , 8 ; Д а ж е и в смысле эгоизма надобно каждому
беж ат ь этого Петербурга за один его отвратительный климат.
Тыо. душ, I I I , 4 ; А теперь б еж а л этого счастья} чтоб искать дру.
гогоі .. какого — бог знает! Ib. И , 9 ; Одна [пуговица] только ещ
держ алась кое-как, и на нее-mo он и застегивался , видимо желая
не удаляться приличий. Преет; и нак. I, 2 ; Я не думал избежать
горячки . Пут. в Арзр. I I ; Беги меня^ дитя мое%я гадкая женщина.
Что делать? V I.
Πραβοί кажется ты ума рехнулся . Аблес. Мельн. I I , 7; А я тебя
у ж отчаяла [не ждала]. Ib. I I , 13; Д а и ты чего робеешь , чего бо­
ишься? Т ур г. Уѳздн. лекарь; Лизавет а Ивановна испугалась, сама
не знал чего. Пик. д. I I ; Всю дорогу , с большими глазами , которые
так знала и которых выражения так боялась графиня , Наташ
сидела неподвижно в углу кареты. В . и м. I I I , 3, X X X I ; Все тре­
петало страшной зараз ы, подвигавшейся по Волге к Москве. Б. в
д. I , 154; Помещик, говорю , из-за вас ни дняу ни ночи спокою себе не
имеет; пищи совсем решился. Слепц. Вечер; ...Краснея своих осо­
бенностей , скрывая их, подчиняясь и п одраж ая . Б . и д. I, 147; А у
меня он взгляду .бояться будет. Горб. Самодур, I I I ; А Сторешни-

1

(Абзац приписан в конце страницы, без знака вставки. Ниже еще примеры:)
в П а р и ж е; есть нечего; черного хлева не допросишься. Пут.

Х удо %брат , ж ит ь

в Арзр. I.

Насилу я добился »того. Слуги ст. в. IV. Я виделу как простые люди зачиты­
ваются до слез священных книг на славянском языке. Слуги ст. в.

ков до сих пор трусил матери. Что делать? V II; Он устыдился раз­
дражительности своего самолюбия. Егип. ночи. I.
Лишить , лишиться. — Вот ты замуж выходишь... а /пут чело·
іек едва ж и 8 н и не лишил себя. Мещане, III.
Вероятно сюда же родит, после жадничать. — Да, мошенник,
я; я теб я лошадкой , живой тварью , ссужал , а т ы на-каі Be реш* жадничаеш ь . Тыс. душ, III^ 1.
Можно указать на родительный л и ч н ы х м е с т о и м е н и й ,
неизвестный в родит, притяжательном и вообще редкий в родит,
отношения. Ср. боязнь меня.
Сравнительно редко окончание -у.
§ 427. Р о д и т е л ь н ы й при п е р е х о д н ы х
глаго­
ла х с о т р и ц а н и е м . Происхождение этого родительного нѳ
так ясно. Во всяком случае должно быть отвергнуто мнение тех,
кто считает этот родительный родительным-отложительным. Такой же
родительный находим в литовском,1 а частью и в готском яэыке. Сопо­
ставление с финским не оставляет сомнения в том, что это родитель­
ный частичный.2
А покамест смотри, чтоб я тебе бородишки не вырвал/ Кап. д.
XI; А бочки для чего не дать? Крыл. Бочка; Чтоб в одиночестве
не кончить веку . Крыл. Равб. нев.; Не презирай совета ничьего.
Крыл. Орел и крот; Аху не делай этого сраму, не уходи; совсем осра мишься. Женитьба, I, 19; Твой отец не даст мне лошади. Чайка,
IV; Он не только не думал тех прежних мыслей, которые в первый
раз пришли ему , когда он глядел на небо на Аустерлщком поле...
В. и м. II I , 1э V I I I ; Неужели и это не дает тебе радости? Мещане,
IV; Права не дают%права берут. Мещане, IV ; Не позволял себе мал*>йшей прихоти. Пушк. Пик. д .; С тех пор , как я перешел за Прут ,
я не тронул ни волоса чуж ого добра. Пушк. Кирджали. 8
Особенно должно рассматривать родит, падеж после и н ф и н и ­
тива п е р е х о д п ы х г л а г о л о в , зависящего от глагола,
сопровождаемого отрицанием. Д а дня такого нет, Чтоб не боялась
т за ужин иль обед В курятнике оставить шкуры. Крыл. Крест,
илисица; Без него г-н Полутыкин шагу ступить не мог. Турц Хорь
вКалиныч; Не могу и теперь вспомнить без удовольствия тех д н е й ,
которые провел я в плывучем доме — особенно ж е каждого у т р а I
И. Дмитр. В згл . на м. ж.
* Как указано выше в § 425 а), родительный после отрицания иногда
своею формой доказывает, что имеем дело с родит, разделительным
(ср. супу). Ниже при винит, падеже укажем ва многочисленные
отступления от общего правила — на замену родит, падежа вини­
тельным после отрицания. Сюда же относитоя родит, вместо в и н и ­
последним словом знак вопроса).
2 (Дальше следует;) Ср. в финском ^Но примера нет).
8 (Среди примеров еще два в скобках:) (Б л и з л о ж а т ак во м раке ночи С идел он не см ыкая очи . Полтава).
1 (Над

Пелагеи Евграфовны οκά, конечно , нисколько не слушалась и не Сюялась.

Тыс. душ, I, 2.

тельного после глаголов непереходных. А ни разу с матерью свой
родной часу не просидел вместе. Мещане, I I I ; Только он как будто
этого не надеется . Что делать? II , 5.
Отмечу: Не доходя нескольких шагов при — Не доходя н е с к о л ь ­
к о ш а г о в , она, развернув платок , вынула из него белую двадцати*
пятирублевую ассигнацию. В . и м. I I I , 3, X X I I ; Кроме этих выхо­
дов в церковь, он не отлучался ни ш а г у . Слуги ст. в. IV.
По непр(авильной) аналоітои: Но о д н о г о , чего он не люг пред­
видеть», это т ого , что совершилось, — того безумного, судорожного

метания войска Наполеона в продолжение первых 11-ти дней его
выступления из Москвы. В . а м. IV , 2, X V II.
§ 4271. Р о д и т е л ь н ы й ц е н ы . Действительно, все ередл,
жал они всходили по лестнице, Марья Алексевна молчала , — а ч е г о
ей amo стоило! Что делать? I.
Вннйтельный приглагольный.
§ 428. В и н и т е л ь н ы й п а д е ж
о б ъ е к т а показывает,
что последний испытал на себе действие глагольного приэнака во
всем своем объеме без всякого ограничения. Глаголы, требующие
после себя винительного падежа, называются п е р е х о д н ы м и ,
а винит, падеж после них — п р я м ы м
дополнением.
Впрочем, переходные глаголы отличаются от непереходных еще
тем, что образуют страдательный и страдательно-возвратный эадог,
причем объект мыслится в качестве субъекта, а субъект в качестве
косвенного дополнения, выражаемого творительным падежом. Оі
винительного падежа прямого дополнения надо отличать винительный в н у т р е н н е г о дополнения, о котором скажу ниже.
В прямой связи с винительным прямого дополнения стоит винит,
падеж после переходных глаголов с отрицанием, где он чередуется
с родительным, вообще, кажется, вытесняя собой родит, падеж,
В областном языке можно встретить винит, прямого дополнения и
после некоторых непереходных глаголов, а именно глаголов, окан­
чивающихся на -сл. При рассмотрении употребления винит, паде­
жа должно быть принято во внимание, что слова муж. рода являются
в винит, падеже с двумя окончаниями: названия одушевленных
предметов имеют в винительном форму, тождественную о родитель­
ным падежом, а названия предметов неодушевленных — форму,
тождественную с именительным; в некоторых случаях 8аметны
колебания, которые должны быть оговорены. В виду этого распо­
лагаю изложение на несколько отделов: винительный прямого до­
полнения, винительный после переходных глаголов с отрицание«,
двойной винительный, винительный после возвратных глаголав в
областном языке; колебание в форме винительного ыекоторыі
имен.
В и н и т е л ь н ы й п р я м о г о д о п о л н е н и я . Такой ви­
нительный восходит к индоевропейскому праязыку и находит себе
соответствие во всех индоевропейских язы ках. Колебания и несоот­
ветствия возможны только по отношению к некоторым глаголам,

потерявшим или напротив получившим свойство переходных. При­
веду примеры.
Рука РУ*У моет . Даль, I II, 118; Вы правы , барон. Я ее очень
люблю, М ашу . Три сестры, I I I ; Я их [деньги] проиграл , потому
что мне так вздумалось . Кап. д. I ; *7ето и осень о«ц провели в Герма нии и Швейцарии . Двор. гн. X V ; Разговори меня, чтобы у меня сердце
проиио. Гроза, I I I ; Лее smo решило меня ехать в Петербург.
И. Дмитр. В вгл . на м. ж. 96; Такой благосклонный прием решил меня
на другой день повторить мою просьбу . Ib. 140; Злобно торжествуя
іаранее успех своего решения . Преет, и нак. I, 4; Она чувствовала,
ѵмо теперь ее охватил другой мир — житейской , трудной и сво­
бодной деятельности. В . и м. I I I , 2, V I I I ; Марья Дмитриевна опять
понюхала одеколон и отпила воды. Двор. гн. X L I I I ; Эк как разобрало его! Ж енитьба, II, 7; К аж ет ся , он ей нравится , а впрочем,
господь ее ведает . Двор. гн. X V I I ; Ховяин отбывал в городе свою
очередную неделю . Слуги ст. в. IV. Д у м а т ь. — Живой живое
іумает. Вешн. воды, X X X V I I I ; Графиня Марья выслушала его,

сделала замечания и начала в свою очередь думать вслух свои мысли.
!В. и м. IV , Эпил. 1, IX . П р о с и т ь . — Я прошу всего один час
irte размышление. Вешн. воды, X V II. П р и д у м ы в а т ь . —
іКутузов придумывал д а ж е движение Наполеоновской армии назад
Iнй Медынь м Юхнов. В . и м. IV, 2, X V II. З а с т у п и т ь . —
„.Который соглашался на время заступить его место. Слуги от.
ів. IV. В ы т р е б о в а т ь . — У ж е [она] с ним в переписке и он
!успел вытребовать от нее ночное свидание! Пик. д. IV. П е р е г оиоритъш — Но очевидно, несмотря на многое интересное, ч т о
Iнужно было переговорить , ребенок в колпачке, с качающеюся головой,
\тгмщал все внимание Пьера. В . ? м. IV , Эпил. 1, X I . С о в е т о тт ь. — А я вот , даром что туалеты советую , а помню. Св. К р еч .І,8Λ
Глагол мчать обнаруживает свою переходность только наличівостью за ним винит, падежа, ибо в страдательном и страдательноівоввратном глагол этот не употребляется. Не слушая слов всаднжIтыхболе, Он мчит его во весь опор. Крыл.. Конь и всадн.
Отмечу винит, падеж после глаголов известных и с другой кон·
іструкцией : Х о т е т ь (ср. хотеть чего). Ч т д ж вы от меня хотите?
Щяс. Ипох. I. З н а т ь (ср. внать о чем-нибудь). Области. Я знал
щбогатова мужика деньги. Вят. ск. Зелен. 138; ... Словом, знает ли
%АЖность слуги? Слуги ст. в. IV ; Раевский послал у з н а т ь при­
мну тревоги. П ут. в Арзр. I I I . Р а с с к а з ы в а т ь (ср. рассказыWb о чем-нибудь). Здржинский рассказывал поступок Раевского ,

¡который вывел на плотину своих двух сыновей под страшный огонь
Iйс ними рядом пошел в атаку. В . и м. I I I , 1, X II. С к а з а т ь (ср.
¡сказать о чем-нибудь, про что-нибудь). Области. А зачем срагу мне
треб не сказал? Сев. ск. Ончук. 61 [несмотря на отрицание]. П о' і умать (ср. подумать о водке). Области. И ён подумау воука
1 (Дальше в вставке:) З н а ч и т ь . — Дариал на древнем персидском
•шке значит ворота. Пут. в Арзр. I.

серого, и воук набеж ау и ёуо взяу. Сев. ск. Ончук. 236. П о л а г а т ь
(ср. полагать, что...). Я полагала вас далеко от Москвы. Г. от у,
I I I , 5. С л ы ш а т ь (ср. слышать о чем-нибудь, про что-нибудь),
Карет у слышу я, их надо встретить мне. К аин. Ябеда, II [т. е. звук
приближения кареты]; Слышу шум, свист... Б . Карпов, Зарево;
Слышал , братец, дела-то наши? Гроза, V. П о с л у ш а т ь (ср.
послушать чего). Послушай песни прежних дней. Лерм. Иэыавд.
бей [может быть, единств, число]; Есть что послушать , у ж нет
сказать / Гроза, IV. В е р и т ь (ср. верить чему-нибудь). Стар,
П ожалуйте, не въсе верте. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 283 (1705),
С п о р и т ь (ср. спорить против чего-нибудь). Стар. I хотя fij
хто і ста.іъ сие спорить, не слушать, но чинить по сему указу. Ц,
IV , 111 (1706). І І е т ь (ср. петь о чем-нибудь, про кого-нибудь).
Он пел разлуку и печаль И нечто и туманнудалъ. Б . О. I I , 10; У люльп
дочь поет любовь. Пушк. Цыгане; И кущи роз, где соловьи Поют
красавиц, безответных На сладкий голос их любви. Демон. Про .
с и т ь (ср. просить о, просить чего). Рассказывают о положении
семьи, просят пересмотр дела и возвращение именья. Б . и д. 1,167;
Прощенье просим, заезж айт е, потолкуем. Горб. Смотр, и croi,
I. В н и м а т ь (ср. внимать чему). Внимая звонкий голос ах,
Пушк. Е . О. I I I , 4 0 ; Внемлите мой печальный глас. Пушк. Е. 0.1,1
І 9 ; Наш витязь с жадностью внимал Расскаяы старца. Русл, и Люда.; і
Внимая странника рассказ, Старик дивится молодому. Лери. Из·!
ыаил-бей; Внимая плеск волны морской... Лерм. Ангел смерти. С At- \
д и та ь (ср. следить за). Когда сквозь вечные туманы, Познани
ж адны й, он следил Кочующие караваны В пространстве броиищщ
светил. Демоп. З а б ы т ь (ср. вабыть о чем). Губернатор сказц"
ч т о он забыл разрешение, данное мне. Б . и д. I, 274. Ж д а т ь (ср,:
ждать чего). Но я без страха ж д у довременный конец. Лерм. Н*;;
смейся над моей пророч. тоскою; Я твердо ж д у тот час. Лери.
Н астанет день ; Кто это мог ожидать? Двор. гв . X X V ; В ы ж д а т
(ср. выждать чего). В ы ж дав приближение к себе торговца... П о мял
Оч. бурсы, I I . У ч и т ь (ср. учить чему). Она меня все стихи учит,
теперь у ж забыл какие. Пис. Ипох. IV . Р а ѵ г о в о р и т ь.—Ц
все, если б я могла себя с кем-нибудь в доме разговорить, я бы тер·
пела. Леек. Собор. I, 14. Н а п о м н и т ь (ср. вапомнить о). Я’.
принял смелость напомнить ему его молодость, еще малую опыт­
ность. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 21. Г л я д е т ь (ср. глядеть на),.
Гляди-тко нас , как мы махнем. Крыл. Обоа. О б е з ь я н и т ь (ср,
обезьянить кому, обезьянничать). При том ж е видишь, что они
течет обезьянить Дмитревского, но сам силится обдумать игру·
свою. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 22.
Приведенные глаголы все означают чувствованпя, изъявлен»,
воли и чувств. Реже глаголы с другим впачением, представляющп
двоякую конструкцию. П о д а р и т ь . — За зту весть хочу Анщ
в первый рае я подарить. Капн. Ябеда, II (ср. подарить к о г о чек,,'
при — к ом у ч т о ) . Д о с т и ч ь (ср. достичь чего). Я цель см#
достиг и здесь на месте лягу. Маскьрад. З а в е д ы в а т ь (ср. за*

ведывать чем). Он заведывал дела всех департаментов. И. Дмптр.
Вбгл. на м. ж. 101. П о д д а в а т ь (ср. поддавать о родит.). H r
мое дело пар поддавать . Чех. В бане. П о м е ш а т ь (ср. поме­
шать чему). Извините , 7/по дружескую я беседу помешал. Капн^
Ябеда, I I I .
В некоторых случаях видим винит, падеж не прямого дополнения, а
о б о т о я т е л ь о т в а . Сюда относим и такие слова и словосоче­
тания, которые могли бы быть привнаны дополнениями. Пробило
темь часов. Двор. гн. X X X V I I [на вопросі сколько?]; В доме .наленькие часики тонко прозвенели двенадцать . Ib. X X X IV ; Так
играли они и лето и зиму, весну и осень. Л. Андр. Б . шлем; А Лаврцкий опять не спал всю ночь. Двор. гн. X X V III; Рублев полто­
раста ему один фрак станет. Ревизор, II, 1; Слуга подождал четверть
та. Что делать? Пред. \\ Первую четверть часа думал не нахму­
ривая лбау остальные час и три четверти думал нахмурив лоб . Что
делать? II, 21.
Отмечу винит, прямого дополнения в некоторых н а р у ш е н ­
ных предложениях, где он объясняется - пропуском сказуемого».
А я скажу: трудно с вами спорить, господа! ІІу вас со всем... Три
сестры, I I ; Ивану Павловичу мое почтение] Женитьба, II, 3; Итаку
добрый путь вам , будьте счастливее меня. Б . и д .1 ,279; Здравствуйте. у
ясные соколы, хлеб да соль... Иванов, I I I ; Да ну тебя, замолчишь ли
ты, о чертовка\ Слуги, ст. в. III.
Вшшт. падеж при пусть является зависимым от него (глагол
пустить). Смешно? — пусть шутят их; досадно? — пусть бранят .
Г. от y. II, 11. Неясен випит. падеж в таких предложениях, как:.
Экего заливается . Женитьба, I I , 7; может быть под влиянием пусть

w заливается.

§ 429. В и н и т е л ь н ы й после п е р е х о д н ы х г л а г о ­
лов с о т р и ц а н и е м . Как мы внаем (§ 427), винит, падежу пря­
мого дополнения после переходных глаголов соответствует родит»
падеж, когда при переходных глаголах отрицание. Однако, из этого
общего правила имеется, ряд исключений. Примеры располагаю
в двух группах: в первой привожу винит, падеж непосредственно
после с п р я г а е м о г о переходного глагола с отрицанием, во второй винит. падеж после И н ф и н и т и в а , зависящего от глагола
е отрицанием; во второй группе правило о замене винит, падежа
родительным проводится вообще менее последовательно.
Не забудь, Андрей Петрович , — сказала матушка, — поклониться
шотменя князю В .; я, дескать, надеюсь, что он не оставит Петрушу
своими милостями. Кап. д. 1; Самый проступок ее не разрушил мое
ťшетье. Двор. гн. X X I X ; И ничто так не оподляет дух учебного
дшдениЯу как власть товарища над товарищем . Помял. Оч. бурсы,
I, Подлинно, матери мои, человека не узніеш ь , пока пуд соли не съешь.
Тыс. душ, I, 6 ; Е го уход Верховская не заметила. Е. Карпов, Зарево;
Мой проигрыш никто%я чан*, не раструбит . Капн. Ябеда, 111; Но
$четвертой [волости] голова сказал ему наотрез, что он картофель
стать не 6ydemì ни денег ему не даст. Б. и д. 1, 330; Сидьіец

говорил , что она, во-первых, ему не платит долг. Ib. I, 220; Далеко
ты/ не слышишь голос мой. Лерм. Письмо; ... Не оставляя , впрочем,
докторальный авторитет , который девушки любят сохранять над
мальчиками несколько лет моложе. Б . и д. I, 72; Из внутренних
помещений, сквозь непритворенную дверь, неслись волны табачного
дыма, owa кашляла, но дверь не притворяла. Преет, ин&к. I, 2; Я
вовсе не взял на себя роль рыцаря Ростовой . В . и м. I I I , 2, XVII;
Никогда , — говорил он [Полежаев], — я не видывал «Сашку» так пере­
плетенного и на такой славной бумаге . Б . и д. I, 201 [«Сашка» на­
звание проиэведения, но о ним согласовано предикативное опре­
деление]; Одни подходили к ручке, которую он никогда не давал^руeue кланялись, и мы уезж али . Ib. I, 81; Не воскресив душевной часто­
ты , Ты не найдешь потерянный свой рай / Лерм. Трет. оч. Демоне;
. .. Т олько вследствие т ого / что жители ее не поднесли хлеб-соль
и ключи французам . В . и м. I I I , 3, X X V I; Пятнадцать [вм. пят­
надцати] копеек в день , сударь,не заработает , если честна и не имеет
особых талантов . Преет, и нак. I, 2; Гневливое слово пороги не дер­
ж а т . Д аль, I I I , 181; Наши старики не носят парики . Ib. III, 176;
Отрезанный ломоть к хлебу не приставишь . Ib. I I I , 129; Привычку,
не рукавичку, не повесишь на спичку. Ib. I I I , 178; Р еж ь наши еілови,
не тронь наши бороды (раскольн.). Ib. II , 29.
А Полю я люблю... Давно люблю и ни от кого это не скрыт.
Мещане, I I ; Уходит в сени , не замечая Татьяну , прижавщт
€ углу . Мещане, I I ; Яе забудьте о д н о, за то что вы шумели и за ш,
ч то лж ет е , — много , много вас посадят в карцер . Б . и д. I, 141.1
В и н и т е л ь н ы й после и н ф и н и т и в а п е р е х о д н о г о
г л а г о л а с о т р и ц а н и е м. Офицер , чтоб не компрометировать
девушку , ка* только началась т ревога , перелез забор . Б . и д. I, 229;
Наполеон , несмотря на то , ч то елсу... казалось, что о т него ѳаеисем,
проливать или не проливать кровь своих народов ... В . и м. III, 1,1;
i f никогда не платите больше того, сколько получено вами, добыт
поощрять в человеке чувство ростовщика. Мещане, I; Л по жидежу,
если он благородный человек , т а к фокусы выкидывать нечего. Пио.
Ипох, I.
В и н и т е л ь н ы й после и н ф и н и т и в а , з а в и с и м о г о
о т г л а г о л а с о т р и ц а н и е м . Яе стану описывать Орен­
бургскую осаду . Кап. д .; Э то вы не можете зн а т ь ,— проговорим Jwe
вполголоса . Двор. гн. X X I X ; Я не мог найти здесь увертюру 06с·
/юна. Ib. IV ; Старик Лаврецкий долго не мог простить сыну его свод6·
бу. Ib. V II I ; Я не лог привести в порядок мысли, смущенные столь
ужасными впечатлениями. Кап. д. V I I I ; Не умела танцоватъ волк
<в два темпа. Тыс. душ, I, 2; Ростов, не ж елая навязывать свое зна­
комство княжне , не пошел к ней . В . и м. I I I , 2, X IV ; Яе ем щ

говорю, ведь не имеете права отнимать чуж ую собственность? Лт,
Собор.I, И ; Я ни е чем не могу упрекнуть свою невесту. Холост.II;
Лицо говорившего не мог он вспомнить. Преет, и нак. IV, 6.
1 (Приписка:) См. Дополнения (к § 429).

—
В областной речи такой винительный еще чаще, чем в лите­
ратурной. Приведу несколько примеров: И никакие деньги не бери!
Перм. ск. Зелен. 6 2 ; Не взял с собою не саблю, не ремня , не льва-зверя.
Ib. 48; Не нуж но нам , тятанька, оруж ие и войско брать . Ib. 37.
§ 430. Д в о й н о й в и н и т е л ь н ы й . Под двойным винигельным разумеется сочетание винительного прямого дополнения
с уподобившимся ему и являющимся в винительном падеже предика­
тивным п р и л о ж е н и е м
или аттрибутивно-предикативным,
равно и предикативным о п р е д е л е н и е м . В старом языке и
областном такой оборот распространеннее, чем в литературном, где
указанные предикативные приложения и определения получают
форму второго дополнения в творит, падеже. Приведу примеры.
П р е д и к а т и в н о е п р и л о ж е н и е в форме вто­
р о г о в и н и т е л ь н о г о . Один Парфенон назвали ц е р к о в ь
ев, Магдалины в П ар и ж е . Другой б и р ж е й в Нью-Йорке. Б . и д.
I, 342.
А т т р и б у т и в н о-п р ѳ д и к а т и в н о ѳ о п р е д е л е н и е
в в и н и т , п а д е ж е . Я привел к ним Марью Ивановну , бледную
а трепещущую. Кап. д. X I I I ; Я нашел его готового пуститься в до­
рогу. Ib. A l l ; Слава богу , что тебя ж ивого отпустили . Ib. V III;
Массу эту обыкновенно выгоняют первую; а за ней у ж е выплывает,
из других дверей , более чистая . Слепц. На ст. моек, ч у г.: Он держит
в неволе ту девушку , которую ты видел больную у попадьи . Кап. д. X I ;
Только Илья Андреич был доволен речью П ьера , как он был доволен
речью моряка , сенатора и вообще всегда тою речью , которую он послед­
нюю слышал. В . и м. I I I , 1, X X I I ; Я , говорит , тебя ж ивого в гроб
толочу. Горб. Самодур, II .
Р еляти вн о-п р еди кати вн о е
определение.

Потом отвели меня в тюрьму и оставили одного в тесной и темной
мнурке. Кап. д. X I V ; Уйдите отсюда , оставьте меня одного , хоть
на один час / Д ядя В аня, IV ; И она ясно увидала леж ащ его с выпро­
станными руками на одеяле князя Андрея такого , каким она его
всегда видела. В . и м. I I I , 3, X X X I .
Предикативно-аттрибутивное
определение
в в и н и т , п а д е ж е . И через минуту увидел я бедного Ивана
Кузьмича вздернутого на воздух . Кап. д. V II; Я испугался , увидя его
швлеченного в военные рассуж дения . Кап. д. X ; У стены Китай·
, города другая небольшая кучка людей окруж ала человека в фризовой
шинели, держ ащ его в руках бумагу . В . и м. I I I , 3, X X I I I ; Один из
гостей... рассказав о том , что он видел нынче выбранного начальна пом петербургского ополчения Кут узова , заседающего в казенной
палате для приема ратников . Ib. I I I , 2, V I \ И действительно, я
его видел р а з , отправляющегося на какую-то свадьбу во фраке . Б. и д.
I, 56.
Отметим возможность п р о п у с к а
перв о г о винит,
п а д е жа , т. е. дополнения. Как м ож но , сударь! Съедят , ж ивого
1 (Перед этим в с к о б к а х :) [Аттрибутивно-предикативное определение в ви­
нит. падеже выражено местоимением, следовательно].

проглотят . Гроза, I; Живи , чтоб татары сидячего не накрыли.
Д аль, I I I , 162; Ну, слава богу, хоть ж ивую видели-то . Гроза, V.
Из предыдущего видно, что учение о д в о й н о м в и н и т е л ь ­
н о м только частью относится к учению о дополнении, ибо в дру­
гой части его необходимо иметь в виду при исследовании о прило­
жении и определении. Впрочем, правильнее всего сосредоточиться
на этом явлении именно здесь, в учении о дополнении, в виду именно
следующего соображения. Приложение и определение, как в аттри·
бутивном, так и в предикативном употреблении, согласуются с опре­
деляемым в падеже; но в обороте двойного винительного предикатив­
ного приложение и определение явным образом эмансипируются от
влияния определяемого слова в силу той свяэи, которая устана­
вливается между ними и глаголом, господствующим над дополнением.
В результате этой эмансипации и свяѳи с глаголом второй винит,
падеж может заменяться в русском языке творительным. Мы уже
видели творительный падеж именно этой грамматической природы
в роли второго сказуемого; там он заменял именит, падеж сказуе­
мого, являвшийся в силу уподобления второго сказуемого именит,
падежу подлежащего. Я называл такой творит, падеж дополнением.
Но, кажется, правильнее наэвать его д о п о л н и т е л ь н ы м
с у б с т а н т и в н ы м и а д ъ е к т и в н ы м ч л е н о м . Самое
учение о таком члене правильно перенести в особую главу. Поэтому
о творит, падеже в оборотах, как я видел его сидящим , я застал его
больным , я знавал его губернатором , мы будем говорить в этой особой
главе.
§ 431. В и н и т е л ь н ы й п а д е ж в н у т р е н н е г о до­
п о л н е н и я . Так называется винит, падеж существительного,
образованного от того же корня, что господствующий над ним гла­
гол; этот глагол может быть и непереходным; поэтому его нельзя
назвать винит, прямого дополнения. В областном языке такой вини­
тельный встречается чаще, чем в литературном. Приведу несколько
примеров из литературного. Там будешь горе горевать , За пяльцами
сидеть , га святцами зевать . Г . от y. IV, 14 у Не люблю я с ними шутки
Шутить. Тыс. душ, I, 8; Помилуйте , г. майор , как ж е я смею такие
поступки поступать? Мам.-Сибир. Осип Иваныч; Ему не век там
вековать; — Ты бы , П ет р , чем шаги-то вышагивать , самовар вта·
гцил. Мещане, I ; АI т ы , разбойник, со мною шутку шутишь , что ли}
Св. Креч. I, 1.
Иэ народного и областного языка: Жизнь переж ит ь — не поле
перейти (поел.); Да вот выстрелю из лука стрелу. В ят. ск. Зелен.20,
§ 432. В и н и т е л ь н ы й
п а д е ж после некоторых воз·
в р а т н ы х г л а г о л о в в областной речи. В виду того, что
такой винительный в литературной речи не встречается, о нем
можно бы не упоминать здесь. Но все-таки, в виду интереса, возбу­
ждаемого таким видом дополнения, и для большего уяснения синтак­
тической природы винит, падежа в русском яэыке, я приведу отно­
сящиеся сюда примеры. В одних ив них винит, падеж можно при·
8нать релятивным дополнением с опущенным при нем, не выражен·

ным при нем предлогом. Сюда относится, например, следующий
пример из старого языка. И под тѣмъ видомъ ночью перебрался
Неву на нашу сторону. Пис. и бум. Петра Вел. I II, 371 (1705).
В других примерах винит, падеж имеет другое происхождеыие.
Училась она три года и научилась только три слова. Перм. ск.
Зелен. 106; И ёна повыстала,похватиласипомыласибагимацьки схватилас и нету. Сев. ск. Ончук. 2 4 0 ; Отсмиё.шься ей надсмешку. Ib.
344; Эту дочерь ж оних стал свататься . Ib. 102; На другой день
приехали розбойники свататця к купцу доцерь. Ib. 58 [в последних
двух примерах свататься , может быть, имеет значение — сватать

себе]. 1
§ 433. Об особом окончании в и н и т , п а д е ж а о т н а з в а ­
ний о д у ш е в л е н н ы х с у щ е с т в . Морфология устанавли­
вает, что в единств, числе названий одушевленных существ муж.
рода, а во множ. числе названий одушевленных существ вообще
(во множ. числе в русском языке род не различается) старые оконча­
ния винительного падежа вытеснены окончаниями родит, падежа.
Равным образом винит, падеж и единств, числа всех трех родов и
множ. числа местоимения он заменен родительным падежом: его ,
её, их. Синтаксис отмечает, что такое явление не обнаруживает совпа­
дения падежей винит, и родит., так как эти падежи различаются
в единств, и множ. числе неодушевленных существительных,
а также в единств, числе одушевленных женского рода. Кроме того,
необходимо отметить, что колебание в употреблении одного ив обоих
окончаний — старого винит, или родит. — не служит указанием
на какое-нибудь синтактическое различение в оборотах с тем или
другим окончанием.
—
Д а не ломай паяца-mo. Мещане, I II. Я з ы к: И для этой
цели Денисову нуж но было взять языка (т. е. человека из неприятель­
ской колонны). В . и м. IV , 3, I I I .
Отмечу вообще редкое оных вместо ожидаемого оные в старом языке.

О пушъкахъ тежелыхъ не размышляйте; еж ели за ними трудно
отойтить будеш ь , то оныхъ, розорвавъ , в Немонъ бросить . Пис. и
бум. Петра В ел . IV , 39 (1706).
Отвлеченные существительные, конкретизируясь, могут подчи­
няться общему правилу о существительных одушевленных. Подоб­
ные проказы раздраж али семинарских властей , усиливая в них чув­
ство неприязни к Н адеж дину . Н. Козмин, Н. И. Надеж­
дин, 30.
Слово лица обычно сохраняет старую форму винительного па­
дежа, но возможна и новая: лиц.
В областном яэыке окончание родительного в форме винительного
получают и некоторые неодушевленные названия. Послали на берёг
мочалу полоскати%виника . Сев. ск. Ончук. 263; ср. нашел боровика
и т. п.
1 (Ниже, в конце стр анац ы і) Неясно: А у вас%как л виж у, штатские этак
наклонности: крючки вилять вы мастер. Пис, Ипох. II.

В нижеследующих предложениях новая форма винительного
объясняется персонификацией неодушевленного существительного.
Лапот ь анай лапт я , сапог сапога . Д аль, I I I , 125 (с замечанием: заме­
чателен винит, падеж); Чин чина почитай , а меньшой садись на край.
Ib. I I I , 173 (ср. приехал какой-то чин в значении чиновника).!
В количественно-именных сочетаниях неразложимых наречие
может заменяться формой родит, множ. местоимений-прилагатель­
ных, когда во второй части сочетаний стоит название одушевленного
существа. В городе схватили нескольких злодеев , но у Пушкина:
Схватили в городе несколько злодеев . Ист. Пугач. I I I . Ср. рядом:
И увидели несколько отставших уланов , которые, спешась1 с обна­
женными саблями , преследовали несколько кур . Пут. в Арзр. IV;
Пропускаю мимо несколько человек , служивших у меня не подолгу.
Слуги от. в. I I I ; После т ого , [он] пропустил несколько человек
в течение двух-трех дней . Слуги ст. в. IV.
§ 434. В прямом дополнении может стоять не только имя суще­
ствительное, принимающее при этом винит, падеж, но также не­
р а з л о ж и м о е с о ч е т а н и е , состоящее иэ наречия в соеди­
нении с родит, падежом существительного. Сочетание в прямом
дополнении, как и в подлежащем, остается неразложимым, ва исклю­
чением указанного в предыдущем § случая. Приведу примеры дла
количественно-именного сочетания в прямом дополнении.
Радости видела [я] мало , а горя-то , горя-то что/ Гроза, V ; А как
много людей я ненавидел в своей ж и зн и . В . и м. I I I , 3, X X X II.
Дательный приглагольный.
§ 435. Д а т е л ь н ы й п а д е ж при глаголе, падеж косвен­
ного приближаемого дополнения, выражает такое зависимое от
глагола представление, к которому направлено действие глагола,
не охватывая этого представления (чт0 выражается винит, падежом),
и не касаясь его непосредственно (чт0 выражается родит, падежом).
Поэтому дательн. падежом выражается прежде всего наэвание лица
в его отношении ко всякому активному приэнаку (действию или
состоянию), зародившемуся независимо от какого-либо производи­
теля; ср. дательный падеж после беэличных глаголов, дательный
падеж после существительного или наречия, выражающего признак
в его сочетании с лицом, и дат. падеж после инфинитива. Когда
дат. падеж является при инфинитиве глагола, то сочетавшиеся с ним
предикативно приложения и определения, уподобляясь дательному
пвдежу лица, получают также дательный падеж, в результате чего
имеем сочетание двух дательных падежей. Затем дательный падеж
получает название объекта при глаголе, зависимом от субъекта,
когда субъект направляет глагольный признак в его сторону, при.
чем объектом может быть как другое лицо, так и внешний пред.
мет. Таким образом, дательный приглагольный может быть рассмот.
1 (Отдельно, на свободном месте страницы, приписка:) Надо скавать о -ся
как винительном и привести примеры, как: И дсрщал себя очень сухо, холодно
со всеми лицами. Что делать? I I , 2.

рен в следующих отделахι дательный при б е з л и ч н ы х глаго­
лах; дательный при с у щ е с т в и т е л ь н о м , сочетавшемся с ним:·
во времени; дательный при н а р е ч и и , сочетавшемся с ним во*
времени; дательный при
инфинитиве;
д в о й н о й да­
тельный при инфинитиве; дательный при н е к о т о р ы х г л а ­
голах.
§ 436. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после б е э л и ч н о г о г л а ­
г о л а . Таким дательным выражается название лица, с которым?
сочетался глагольный признак во времени: глагольный признакг
как мы знаем, выражается основною частью глагола, а время окон­
чанием. Ср. Мне хочется; Ему не спится; — Но все то ж е неприят ное, неясное чувство нравственно тошнило ему. В . и м. I I I , 1, X V ;;
Я имею право ж ит ь , как мне нравится — мне. Мещане, I II.
§ 437. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после с у щ е с т в и т е л ь ­
н о г о , с о ч е т а в ш е г о с я с н и м в о в р е м е н и . И этот·
дательный выражает название лица; существительное выражает или>
субстанцию, или чаще признак, сочетавшийся о лицом во времени,,
а иногда и просто предикативно. Простое предикативное сочетание»
или сочетание в настоящем времени может остаться без нарочитого
выражения, но оно, так же как и сочетание в прошедшем и будущем,,
может быть выражено спрягаемыми формами глагола быть. Это и.
является основанием считать тшой дательный падеж п р и г л а ­
гольным.
Непосредственное сочетание существительного с д а т е л ь н ы м
л и ц а . Голодной куме хлеб на уме. Даль, I I I , 116; Одинк$ — где>
хлеб, там и угол. Ib. И, 42; Одинокому — везде дом . Ib .; Кто добры е
людей не слушает , тот богу спорник. Ib. I I I , 120; Рыбам вода , пти­
цам воздух , а человеку вся земля. Ib. II, 14; Покуда у нас не вод поэтале
и художникам. Тыс. душ, IV , 11; Какая она мужу хоаяйка? Душе губка она , вот кто. В л. тьмы, I I I ; Эх , эта мне Анисья — полынь*
горькая. В л . тьмы, V ; А знаешь, Хорь прямо в купцы попадет; купцам-то ж изнь хорошая , да и те в бородах. Тург. Хорь и Калин.;.
Льву смех, но наш комар не шутит. Крыл. Лев и комар; Что га беда '
ему, что в тех его винят , Лишь только для него в палате был 6ht
лад. Капн. Ябеда, I ; Что ж е , женись. Мне-mo что? В л . тьмы, I;.
Я тебя, Н ил , спрашиваю , кто я тебе? Мещане, И ; Теперь у ж расспро­
сам не место. Разговоры кончены. Св. Креч. I I I , 6.1
Сочетание при посредстве форм глагола б ы т ь . — Тебе есть,
примеры другие — перед тобою мать твоя. Ревизор, IV, 14; Та ж е
участь была и сенатору Болотникову, отправлявшему должность
мою в продолжение моего отпуска. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 139;
Ни конному, ни пешему — не было пути. Слуги ст. в.
Сочетание при посредстве глагола с т а т ь . — Раскаяние меня
мучит, я стала самой себе в тягость. Двор. гн. X X X V I.
§ 438. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после н а р е ч и я
и на­
р е ч н о г о в ы р а ж е н и я , сочетавшегося с ним во времени.
1 (Еще пример в вста вк е:} Вам вот только, чтоб расходов Ht било. Св. Креч..
I, з.

Дательный падеж получает название лица, сочетавшегося с призна­
ком во времени, причем признак выражен наречием или наречным
выражением. Сочетание может быть непосредственное (для выра­
жения наст, времени) или посредством вспомогательных глаголов.

Мне скучно; Нам стало совестно; Ей сделалось дурно;
привычке. В ят. ск. Зелен. 1 0 4 .1

Мне по

§ 439. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после п н ф и н и т u в а, со­
четавшегося с ним во времени. Ошибочно было бы думать, что дательн.
падежом выражается при этом субъект действия; как видно из да­
тельного после безличных глаголов, признак в сочетании с датель­
ным возникает независимо от объекта, но оказывается свойственным,
сочетавшимся с лицом, выраженным в этом падеже; сочетание вто
предикативно (инфинитив является главным членом односоставного
лредложения). А то быть худу ... Аблес. Мельн. I, 2; Н о} видно,
этому не долж но быть. Двор. гн. X X X V I I I ; А ведь у ж коли чему
быть, так и дома не спрячешься . Гроза, I ; Я так и решила , если мне
не суждено быть в Москве, то так тому и быть . Три сестры, IV;
И того для принужденъ [я] на нѣкоторое время здѣсь побыть, надѣясь
на милость всемогущаго бога опой [лихорадке] не долго быть. Пис.
и бум. Петра Вел. I I I , 341 (1705); А головой-то, пож алуй , Досехину быть . Мещане, I I I .2
Где нам%дуракам , чай пить . Даль, I I I , 126; А почему ехать мне
вправо? Кап. д. I I . — Ср. ряд примеров выше, в § 94—97.
§ 4391. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после и н ф и н и т и в а в ка­
честве дополнительного глагольного члена. И здесь дательный падеж,
выраженный предикативным или релятивным определением, вави-сит от того, что отношение активного признака к лицу выражается
дательным падежом. Прочитав не одну сотню спиритических брошюр , Павлик почувствовал сильное желание самому написать
что-нибудь . Чех. Тайна.
Сюда жеі Непріятелю не чаю такъ далеко ити. Пис. и бум.
П. В . I I I , 413 (1 7 0 5 ).8
В предложении: Она никогда не позволяла себе поклониться пер■вой. Тыс. душ, 1 ,2 — первой , если это дательный, а не творительный,
вызвано уподоблением к себе .
§ 440. Д в о й н о й д а т е л ь н ы й п а д е ж после и н фи ­
н и т и в а . В виду того, что лицо в сочетании с инфинитивом ста­
вится в дательн. падеже, такой же падеж получает дополнительный
адъективный или субстантивный член, соединенный с инфинитивом
предикативно.
1 (Ещ е пример!) Никто не говорит со мною, как я хочу... как мне хотелось
бы. Мещане, II. (Ср. 5 436).
1 (В вставк е:) Может быть сюда жѳі Охота бить тебе лишь только на по­
сылках? Г . от у. IV , 12.
*

(Последний абзац

в

вставке. Дальше

в

вставке приписаны примеры:)

»С тем, чему быть нельзя, я не соглашаюсь. Что делать? II, 4 ; К ирдж али, приве-венный

9

Яссы, представлен был паше, который присудил его быть посажену на

<кол. Пушк. Кирджали; Да и как ж е не сличаться этому все чаше и чаіце? Что
.делать? II . 1.

Д а т е л ь н ы й выражен в дополнении. Генераломъ Í новымъ
оеицеромъ ж алованье дать і въ томъ камасаромъ быть послушнымъ.
Пис. и бум. Петра Вел. IV , 58 (1706); Всѣмъ воеводамъ, бурмист ромъ і прикащикомъ быть ему в сей работѣ послушнымъ. Ib. IV f
155 (1706); Не бывать бражнику богат у , Не бываліь костарю
$ славе доброй. П ов. о Горе-Злосч.
Д а т е л ь н ы й не выражен в дополнении. Писано , что бъ не
соннымъ б ы т ь, и о томъ, немедленно сюда писать. Пис. и бум. Петра
Вел. IV , 2 (1706); Ібо вдѣсь іного дѣлать нѣчего, точию готовымъ
быть. Ib. I I I , 225 (1705); Но я еще более находил удовольствия
быть одному с хозяином и хозяйкою. И. Дмитр. Вагл. на м. ж. 41
[т. е. быть вше]; Здесь у вас тысяча шансов быть, как говорится ,
samepmy в сл у ж б е . Тыо. душ, I I I , 4 [т. е. быть вам] ; Так вы и пишете?
Как это долж но быть приятно быть сочинителю? Ревизор, I I I , 6
[быть человеку] ; С этим народом какому надо быть человеку? Гроза,
IV [быть мне или кому-иному] ; Д а этак лучше прямо в гроб живому
дечъі Нахлебн. I I .
В предложении! Давеча я говорил , что бедному молодому человеку
окениться на богат ой , фундаментально-богатой девушке, не быв
даже влюблену в нее , можно или , лучше сказать , долж но. Тыс. душ,
II, 6, — видим уподобление. адъективного дополнительного члена

влюблену дополнению молодому человеку , зависимому от инфини­
тива.
§ 441. Д а т е л ь н ы й п а д е ж после н е к о т о р ы х г л а ­
г о л о в . Среди таких косвенных дополнений обратим внимание
ва несколько групп.
В о - п е р в ы х , глаголы, означающие в н у т р е н н и е п с и ­
х и ч е с к и е д в и ж е н и я , имеют в дательном падеже назва­
ния объектов этих движений. Радоваться , смеяться, улыбаться. —
Чему тут радоваться , л не понимаю . Бедн. не пор. I; Но вы не
порадуетесь моей погибели? Пис. Ипох. IV ; И говорят , что даж е
он Своим злодействам не смеется. Лерм. Перв. оч. Демона; Он
улыбнулся воспоминаниям того времени и своей любви к Наташе .
В. и м. I I I , 2 , X V . Представляется вероятным, что дательный в ниже­
следующем примере явился под влиянием аналогии оборота есть
чему радоваться: Дурнопечин... Потому что , меж ду нами сказать,
она мне и не нравится. Соломі Плат. Есть чему и нравиться: кошка
<ободранная. Пис. Ипох. I II.
Сюда же дательный после знать , выучить, удовлетворить. —
Я, не зная грамоте , никогда не забывал ни одного счета денег и
пудов муки по огромным обозам , которые он продавал . В . и м. I I I ,
2, I X ; Он не знал , что Марфа Тимофеевна выучила его ж ену
грамоте. Двор. гн. V III; Я удовлетворил его любопытству. Кап.
д. I II; Знаете , господа , знаешь , Таня , — он обучает меня фило­
софии. Мещане, IV ; Нечего сказать: добру наставил, собачий сын.
Кап. д. I.
Под влиянием удивляться ч е м у - н и б у д ь — бы ть удивлену
ч е м у - н и б у д ь . Я чем больше я шучу и спокоен, те.и больше

вы должны быть уверены, спокойны и удивлены моему гению . В. и м.
I I I , 2, X X I X .
В о - в т о р ы х , дательный лйца после глаголов, означающих то
или иное д е й с т в и е с у б ъ е к т а , направленное к этому лицу.
Субъектом может быть л и ц о . И когда товарищи, узнав о бывшем

с ним приключении в Вогучарове%шутили ему, что он,, поехав за се­
ном , подцепил одну из самых богатых невест в России, Ростов сер­
дился. В. и м. I I I , 2, X I V ; И оттого-то Ростов сердился, когда
ему шутили о княжне Волконской. Ib .; Все и ходят за мной целый
день и смеются мне прямо в глаза. Гроза, V ; И он , глумясь над циви­
лизацией , порицал патриотизм и начала национальные, а далее
осмеивал детям благопристойность, представляя ее во многих отно­
шениях д а ж е безнравственною. Леек. Собор. I, 5; Словом , разница
была только в том, что Тёрка в этот раз не подличал Калиновичуу
которого он, за выключку из ст орож ей , глубоко ненавидел. Тыс.
душ, II, 2; Василиса Егоровна сначала за то мне пеняла. Кап. д. V;
Она с какой-то надменностью подала руку Полине, едва присела
к н я з ю , г е н е р а л ь ш е кивнула головой. Тыс. душ, II,. 3; Два­
дцати трех лет от роду... он еще ни одной женщине не смел взгля­
нуть в глаза. Двор. гн. X I I ; Стыдясь самому себе признаться , он
начинал чувствовать к нему непреодолимый страх. Тыс. душ, II, 8;
Три девы красоты чудесной К няж не явились. Русл, и Людм.; Место
отца заступите сиротке. Ревизор, V, 7; Я вспомню в а м эти слова,
когда вы будете обменяться мне в любви! Мещане, I. П е р е н о с н о :
дательн. падеж неодушевленного предмета. После нее стали подхо­
дить только к пиву, которому зато и давали себя знать. .Тыс. душ,
И, 5.
В стар, языке поздравить кому. С сею новизною імь поздравь.
Пис. и бум. Петра Вел. IV , 89 (1706); Аднакожъ рабскою должно­
сти ю вамъ, нашему государю , поздравляю рождениемъ вашего вели­
чества внука, а нашего асударича. Ib. I I I , 195 (1704).
Сюда же : Он соревновал Д . И . Фонвизину. Комедия его была играна
несколько; раз сряду и всегда к удовольствию зрителей. И. Дмитр.
В згл . на м. ж. 2 ; Исправник и судья тоже, стали похрапывать не
громко , но зато постоянно и как бы соревнуя друг другу. Тыс. душ,
И , 5. Рядом с благодарить кого известен оборот благодарить кому:
Но пищу принял русский пленник И знаком ей благодарил. Лерм.
К авк. пленник. Праздновать кому-нибудь рядом с что-нибудь.
А пока что лебезят , трусу празднуют. Е . Карпов, Зарево.
С т р а д а т е л ь н ы й о б о р о т . Избранная таким образом хо­

зяйка ему была маленькая, толстая ж енщ ина, страшная охотница
до пирогов, кофе , чаю . Тыс. душ, I, 6.
Субъектом может быть п р е д м е т или я в л е н и е . Пламя
ярко вспыхнуло в эту минуту и осветило Алпатычу бледное и изну­
ренное лицо его молодого барина. В. и м. I I I , 2, IV ; Опять явилось
вдохновенье Душе безжизненной моей. Лерм. Измаил-бей.
В - т р е т ь и х , дательный предмета после глаголов, означающих
ф и з и ч е с к и е я в л е н и я . Я предстою алтарю и обязан стоять

¿a веру повсеместно. Леек. Собор. II, 1; И вырвал с корнем вон Того,
кто небесам главой своей касался. Крыл. Дуб и трость [ср. касаться
с родит.].
В - ч е т в е р т ы х , дательный лица после г л а г о л о в д в и ­
ж е н и я , указывающих на приближение к лицу другого лица или
предмета. Дамам очень идут цветы. Женитьба, II, 14. Обл. Пришла
ему избушка . Сев. ск. Ончук. 217.
§ 442. Д а т е л ь н ы й
з а и н т е р е с о в а н н о г о лица.
Так назовем dativus ethicus. В противоположность дательному, соче­
тавшемуся с глагольным признаком предикативно во времени, ѳтот
дательный представляется как бы вводным словом, не вызываемым
прямым значением предложения. Тем не менее, такой дательный
является зависимым, например, от глагола бытия, имеющего при этом
вначение п р е д с т а в л я т ь с я , или от другого глагола. М ожет,
далеко очень уни проходу, ни проезду? — Оно не близко, это самое дело,

дначит, П ал Митрич, а только тут тебе сейчас и лес и сплавная
река. Мам.-Сибир. Миллион; Ну, что ж е еще после этого ожидать?
Вот вам-с наша и тайная полиция. Леек. Собор. I, 11.
Не знаешь ли, в каких городах моему сынку невесту баску? Перм. ск.
Зелен. 64; Ну, туда ему и дорога. Мещане, I I . 1
Но когда вы рассуж дает е, мне хочется целовать в а м руки.
Мещане, I I I ; Сделайте м н е милость, — выслушайте. Ib. IV ;
Но только дурным людям ... злым и жадным — плохо будет от
него1 Ib. I; К огда ему стали завязывать глаза, он поправил сам узел на
затылке, который резал ему. В . и м. IV, 1, X I ; Вера Павловна броси­
лась ему. на шею, обняла, крепко поцаловала. Что делать? Пред. I I;'
Она подошла ко мне и поцеловала мне руку. Пут. в Арзр. I I ; Наконец,
холодная струя начала пробираться мне за галстух. Ib. II ; В Ставро­
поле увидел я на краю неба облака , поразившие мне взоры ровно за
девять лет . Ib. I.
§ 443. Приведу несколько примеров, где дательный вависит от
опущенного в нарушенном предложении сказуемого. Все равно,
что стене горох [бросать], так и вам дуракам [говорить]. Бедн. но
пор. I ; Зверь ей на грудь [бросился]. Перм. ск. Зелен. 52; Велела
вам в руки самим, а лакею, говорит, не давай . Слуги ст. в.
N3. Ошибочно дательный. Не может быть, — сказала Лизавета

Ивановна, испугавшись и поспешности, и требований, и способу,
им употребленному. Пик. д. I I I [эдесь начато с родит., а потом явился
дательный].
Творительный приглагольный.
§ 444. Исследование косвенного дополнения, выраженного т в о ­
рительным
падежом,
представляет много трудностей
в виду того, что тем же падежом выражаются и другие члены предло­
жения, как то: сказуемое имя, дополнительный субстантивный или
адъективный член, а также обстоятельство. Поэтому мы прежде всего
1 (Два последние примера в приписке. Следующий абэац в вставке).

определим в отдельности каждый из названных членов. С к а з у е ­
м о е и м я выражается творит, падежом при спрягаемых формах
глагола быть я некоторых других глаголов, когда этот творитель­
ный падеж означает субстанцию или признак, в которые перешло,
в которые изменилось, с которым сочетается господствующее пред­
ставление: довожусь дядей , он был сержантом , причиной были стро­
гие меры; при этом возможен и пропуск наст. врем, глагола б ы т ь :
ваши слова тому причиной; вместо сказуемого имени в творит., может
являться форма именит, падежа, которую называем в т о р ы м сказуе­
мым: я сам буду вельможа , он был секунд-майор; исследование о ска­
зуемом имени выделяем в особую главу. Д о п о л н и т е л ь н ы й
субстантивный
или а д ъ е к т и в н ы й
ч л е н выра­
жается творит, падежом или в сочетании с-прямым дополнением,
когда обозначает субстанцию или признак, в которые перешло,
изменилось или с которым сочеталось представление, выраженное
дополнением, или в сочетании с инфинитивом для обозначения такой
ж е субстанции или привнака, в которые перешло, изменилось или
с которым сочеталось представление о субстанции, стоящей в бли­
жайшем отношении к признаку, выраженному инфинитивом: Она
не хотела остаться старой девой; Барыня велела ей быть птичницей; Желание быть всюду первым. О б с т о я т е л ь с т в о м выра­
жаются отношения, в которых мыслятся признаки; отношения
могут быть выражены наречием, сочетанием наречия с именем,
а также другою частью речи, в частности именем существительным
в творит, падеже; но существительное в косвенном падеже (за исклю­
чением его употребления в качестве сказуемого имени или дополни­
тельного члена) является дополнением; обстоятельством же мы при­
знаем его тогда, когда оно перейдет в наречие; существительное ста­
новится наречием, во-первых, когда, употребляясь как обстоятель­
ство, теряет свое основное значение, во-вторых, когда вообще утра­
чивает к тому же морфологическую связь с другими формами суще­
ствительного; исходя из этого положения, мы признаем д о п о л н е ­
н и я м и те формы существительного в творит, падеже, которые не
віогут быть, по указанным выше основаниям, наречиями.
Дополнение в творит, падеже вообще за немногими исключениями
означает не зависимое от глагола представление, не объект, испыты­
вающий на себе действие, влияние глагольного признака, а напротив
представление, способствующее развитию этого признака, видоизме­
няющее или определяющее его проявление; в этом существенное отли­
чие творит, падежа от родит., винит, и дательного. Т ак, между про­
чим, творит, падеж оэначает орудие, при посредстве которого обна­
руживается действие, орудие это может быть физическим, но также
и отвлеченным; равным образом, творит, падеж может означать физи­
ческое или отвлеченное представление, вызвавшее самое действие
или явление (причину); далее творит, означает предмет, или отвле­
ченное представление, с которым сравнивается результат действия,
в связи с чем стоит и выражение им способа или образа действия;
творит« может означать отношения во времени и пространстве,

насколько они выражены существительными; наконец, в сравни­
тельно немногих случаях творительным выражается название лица
или предмета, охваченное действием глагольного признака. Сооб­
разно с этим, устанавливаются нижеследующие группы.
§ 445. Т в о р и т е л ь н ы й п а д е ж
производителя
д е й с т в и я . Такой творительный находим при глаголах страда­
тельного или возвратно-страдательного залога. Отец любим детьми;

Нашими войсками одерж аны блестящие победы; Собакой были най­
дены зарытые кости; — Хотя и таким образом изложенная часть
периода была бы надута и нетерпима образованным кругом. ΗωДмитр.
Взгл. на м, ж. 6 1 : С поклаж ей и с семьей дворян Четверкою рыдван
т ащился . Крыл. М уха и дорожные; Он [Вятский губернатор Тюфяев]
ревниво любил свою власть , она ему досталась трудовой копейкой.
Б. и д. I, 303; Аккуратностью весь свет держ ит ся . Мещане, I I I ;
Ущелие замкнуто было настоящими воротами , деревянными, окован­
ными ж елезом. П ут. в Арзр. I ; Из двух стульев... один был сломан,
другой завален бумагами и бельем . Егип. ночи, I I \ И с этого вопроса
понемногу руководимый вопросами княжны Марьи и в особенности
Н ат аш и , [Пьер] вовлекся в подробный рассказ о своих похождениях.
В. и м. IV , 4, X V I I ; Он [Владикавказ] окружен осетинскими аулами.
Пут. в Арзр. l ę, Н а дворе стояла арба , запряж енная двумя волами.
Ib. I.
Твор и тельны й падеж орудия.
Орудие ф и з и ­
ч е с к о е . И она указывала спичками чулка на меня. Б . и д. I, 30;
Грозит ей в о ж ж а м и . В л . тьмы, V ; Кругленьким , маленьким до неба
докинешь (З агадка: глаз). Д аль, II , 34; Она пустит в него чем ни
попало. Ты с. душ, I, 1. Особенно часто в творительном названия
ч а е т е й т»ѳ л а. И с той поры к Демьяну ни ногой [не ступит].
Крыл. Дем. у х а ; Ч уж ую сторону хвалит [сваха], а сама ни ногою.
Даль, II, 3 9 ; Я искал глазами тела комендантши. Кап. д. I X ; Кат е рина провож ает его глазами и стоит несколько времени задумавшись·
Гроза, V ; Рост ов , пожимаясь шеей , за которую затекала вода , курил
трубку и слушал невнимательно. В . и м. I I I , 1, X I I ; И покачавши
головой , Пошли домой. Крыл. Крест, и река; Нянька как билась.
Об рундук головой билась. В л . тьмы, IV , 2 ; А Мишенька и ухом не
ведет. Крыл. Медв. на п ас.; Д а вы , говорю , хоть бы мозгами-тоу
если они у вас есть , шевельнули. Леек. Собор. I, 11. Отсюда в творит, и
проявление ф и з и ч е с к и х
органов.
А слабым голосом я
Феба петь не смею. Крыл. Чиж и еж ; Сердито обходя взглядом
Пъера. В . и м. I I I , 2 , X X X I ; Она невольно думала их мыслями и чув­
ствовала их чувствами. В . и м. I I I , 2, X ; i f она приседала и благода­
рила его самой любезной улыбкой. Тыс. душ, I I, 5; Отец неузнаваемым
движением полож ил руку на шею сынаё JI. Андр. Ангелочек, II.
1И вытянувшись в четыре человека , гусары , звуча шлепаньем копыт
по мокрой дороге , брянчанием сабель и тихим говором , тронулись по
большой обсаж енной березами дороге. В . и м. I l l , 1, X I V ; Пыль}

1 (Все следующие примеры группы т в о р и т , о р у д и я в вставках).

все такая ж е , неподвижно стояла над говором гудевшими, остано­
вившимися войсками. Ib ., I I I , 2, V ; Сей верѳъ дѣлать государствен­
ными работниками іли подрядомъ. Пис. и бум. Петра Вел. III,
434 (1705); Отирает глава концом передника и всхлипывает . Ме­
щане, I I I ; Тетерев молча пожимает плечами, lb. I l l ; Значит,
тот, кто швыряется хлебом , недостаточно голоден . Ib. IV ; Бессеменов... подается всем корпусом назад. Ib. IV ; Татьяна дикими
глазами озирается вокруг . Ib. IV ; Елена пожимает плечами вслед
ему. Мещане, I I I ; Он встряхивает головой , лак бы ж елая сбросить
с нее что-то . Ib. I l l ; i f он нервным движением пальцев ломал , сая
не замечая этого , попадавшиеся ему в руки сургучи и перья на столе
дяди. В . и м. IV, Эпил. 1, X I V ; Турки зашевелились за своими зава­
лами, приняли нас пушечными выстрелами и вскоре начали отсту­
пать. Пут. в Арзр. I I I ; Но у него был такой чуткий слух, что он
мигом схватывал ухом всякое необычное движение или звук. Слуги
ст. в. IV ; Разводя далеко в стороны руками. Слуги ст. в .; Он растя­
гивал слова и ударял голосом на некоторых. Ib .; А эту дрянь —
ведь она мужичка — плетьми мало сечь! Ib .; Он одной рукою поднял
саблю , другою схватился за враж ье копье. Пушк. Кирджали; Украд­
кой зачесывал пальцами волосы с затылка . Слуги ст. в .; Он по обыкно­
вению пошел в буфет, позвенел там посудой. Ib.
Сюда же: Он кормил меня всякой овощью. Б . и д. I, 82.
О т в л е ч е н н о е п р е д с т а в л е н и е . Чего сама-mo боится,
тем и других пугает. Гроза, I ; Птицу кормом, а человека словомобма·
нывают. Даль, I I I , 147; Умоляю вас чувствами супруги, любовницы,
матери, всем, что ни есть святого в окизни, не откажите мне в моей
просьбе. Пик. д. I I I . 1
Т в о р и т е л ь н ы й п р и ч и н ы . Не правда ли ... Что нами
дерево так пышно и кудряво, Раскидисто и величаво? Крыл. Листы и
корни; Осел мой глупостью в пословицу вошел, И на осле у ж возят
воду. Крыл. Осел; Ты барыня пред ним одной лишь прямизною . Крыл.
Х м ель; Кого тебе еще нужно? Чем он тебе не муж? Двор,
гн. X X X V I I I ; А чем я не гость? За что меня гонят? Бедн. не пор.
I I I ; А сынок чем не мужик? В л . тьмы, I; И отражение это произошло
не п у т е м логической мысли, а другим , таинственным, непосред­
ственным о т р а ж е н и е м . В . и м. IV , Эпил. 1, X ; Р а ш я не
ви ж у, чтд делается моим именем? Что делать? II, 4.2
§ 446. Т в о р и т е л ь н ы й п а д е ж с р а в н е н и я . Упо­
требляется для определения характера того или иного действия и
таким образом тесно связан со следующею разновидностью. Клубами
черный дым несется к облакам . Погибло все в конец. Крыл. Роща u

orou h ś, Униж енно, беднячком-русачком поклонился своим родственни­
кам в ноги. Двор. гн. V I I I ; Улететь бы вольной птицей от всех
вас9 от ваших сонных физиономий, от разговоров, забыть , что все вы

1 (В вставке:) Сюда же: Он меня летошний год как сапогами наказал, так
я вам скажу в лучшем виде [т. е. обманул]. Слепц. Вечер; На каждом слове все то·
бой попрекают. Гроза, V.
? (Ещ е пример:) Я мешкал в трактире всеми способами. Б. и д . 1, 264.

существуете на свете. Дядя Ваня, I I I ; Какой-то смолоду скворец
Так петь щегленком научился , Как будто бы щегленком сам
родился. Крыл. Скворец; Пой лучше хорошо щегленком, Чем дурно
соловьем. I b .; И по щекам е ё текли слезы уж е обильным ручьем.
Тыс. душ, I I I , 3 ; Рекой с бедняжки льется пот. Крыл. Обезьяна;
И вихри-круговороты — несомненный признак постоянной погоды —
высокими белыми столбами гуляют по дорогам через пашню. Тург.
Бежим л у г; И около сальной свечи , нагоревшей большим грибом и
стоявшей подле него... В . и м. I I I , 3, X X X I I ; АхЛ раздуй их горой!
Мещане, І І І ; Ах , пострели-те горой! Ib. I; Д руг мой, Верочка, что
тн все такой букой сидишь? Что делать? II, 6; Одет франтом , с тро­
стью, в желтых перчаткахѣСв. Креч. I, 8.
Сюда же : Ваше предложение , князь, для меня даж е несколько
обидно, потому что оно сильно отзывается насмешкою. Тыс. душ,
II, 16; Мясо отзывалось древесиной и щолоком. Двор. гн. X I X .
Т в о р и т е л ь н ы й о б р а з а д е й с т в и я . Отвечает на во­
прос — к а к , к а к и м о б р а з о м . 1 Погодите , постойтеі — начал
зверолову глубокомысленно и нещадным образом ероша свои волосы.

Тыс. душ, И, 8 ; Оіь выступкой пошел игривойу Как будто теша седока. Крыл. Конь и всадн.; В настоящем случае он повез Калиновича
убийственным шагом , как бы следуя за погребальной церемонией.
Тыс. душ, I I , 2 ; Лестницу и половину залы в доме генеральши
Калинович прошел тем спокойным и развязным шагом ... Ib. II, 3;
Ха-ха-ха! — засмеялся Петр Михайлович добродушнейшим снегом.

Ib. I, 5; Калинович поклонился поклоному изъявлявшим, совершенную
готовность исполнить всякое приказание . Ib. И, 3; Так торчилом
меж людей и торчит. Д аль, II, 22; Он собственной особой слазил
в подвал. Тыс. душ, II, 7.
Все пошло своим порядком . Слуги ст. в . ; Где ж е вы были? — спро-

сила она испуганным шопотом . Пик. д., IV .2
. Особенно часто при ж ит ь . — Живет собоЮу не спрашиваясь
: Фомою. Д аль, I I I , 121; Своим горбкому своим домкому да своим умті [жить]. Д аль, I I I , 114; Д а я, маменькау и не хочу своей волей
жить. Гроза, I ; П ора бы у ж вам , сударь, своим умом ж ит ь . Гроза,
V. Сюда же: Ч уж ая сторонушка нахвалом живешу а наша хайкою
стоит. Д аль, I I , 38; Просто вы любите жить иллюзиями. Мещане, I;
Он хочет ж ит ь своей семьей. Ib. IV.
Никто виноват ... сами забастовку затеяли ... Вот и сидите темрь голодом. Е . Карпов, Зарево; ср. области. Я вот уж е иду другие
сутки голодом. В ят. ск. Зелен. С.
Для означения действия, вызванного субъектом, но осуществлен­
ного другим лицом или лицами. Князь позвонил и приказал вошед -

1 (Над строкой надписано карандашом!) || действие индивидуума (Значок ||
повторяется перед всеми примерами этого абзаца, кроме третьего: В настоящем
иучае... И пятого: ΛΓα<εα-χα...).
1 (Абзац в вставке; еще пример:} Булавки дождем сыпались около нее. Пик.
д. III.

іиему лакею, чтобы приготовлен был фаэтон четверней . Тыс. душ,
II, 7; Строит всех полукружием. Ревизор, IV , і ѣ
Для означения цели, назначения, поставленных себе действующим
лицом, или осуществляющихся мыслимым субъектом. Священник и
дьякон служили в самых лучших ризах , положенных еще покровом на
покойную княгиню, мать князя . Тыо. душ, II , 5. Вероятно, сюда же:
Отец его, симбирский помещик, отставной капитан Михайла Его-

рович, соединился тогда вторым браком с родною сестрою моего
родителя. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 23; Н у , скатертью [будь] ему
дорога! Гроза, И.
Творительный признака,
характеризующего дей­
ствие или состояние. Девушка эт а , — продолжал Калинович , — имела
несчастие внушить любовь человеку, вполне , каж сажа она лоны.к<ш,
достойному, «о не стоявшему породой на одной с ней степени. Тыс.
душ II, .5; Горе Наташи начало пбкрываться слоем впечатлений
прожитой ж изни , оно перестало такою мучительною болью лежать
ей на сердце. В . и м. I I I , 1, X V I ; Алпатыч подошел к большой толпе
людей , стоявших против горевшего полным огнем высокого амбара.
В . и м. I I I , 2, IV.
гТы еще рылом не вышла — по-моему ж ит ь. Е . Карпов, Зарево;
У меня всего сорок ассигнациями [есть]. Ревивор, IV , 7; Ужином так
[т. е. урожайно], да умолотом не так . Д аль, II I , 122 [т. е. есть?];
? И усмехаются тою , ему, закрепощенному человеку, у ж е внакомой
усмешкой — усмешкой собственника, владыки... Вешн. воды, XLIII;
Мы подъехали к горам , поросшим лесом. Пут. в Арзр. I I I ; С первого
взгляда я не нашел в нем ни малейшего сходства с его портретам ,
писанными обыкновенно профилем. Пут. в Ар эр. I ; Что вы это как
.умом рехнулись? Св. Креч. I, 8.
Т в о р и т е л ь н ы й количества, совокупности.
Вон там выводки утиные под бережком попискивают , вон рыбья
мелкота целою стаей играет. Леек. Собор. I, 7; Летят стадам
птицы. Крыл. Синица; К вечеру пошли всем обществом ловить рыбу.
Двор. гн. X X V I ; Убогие , нищие сотнями на его хлебе ж ивали . Тург.
Однодв. Овсянников; И вполне удовлетворялся прочитанным, кото­

рое он целыми страницами знал наизусть и притом по-немецки,
Л . Андр. Р асск. о С. П . I.
§ 447. Т в о р и т е л ь н ы й в р е м е н и . Им выражаются еди­
ницы времени. Робость имеет страшную; д а ж е и недавно , всего щ
года нет , как я его вечерами самау куда нуж но , провожала. Леек.
Собор. I, 14; Одной февральской ночью , часа в три, ж ен а Вадима
прислала за мной. Б . и д. I, 171; Позднею ночью, когда Новиков уж
спал , Сергей Петрович прислушивался к его тихому и ровному дыха­
нию. Л . Андр. Расск. о С. П. I I ; Но п р еж де , нежели начну говорить
о первом , да позволено мне будет отступить назад несколькими
годами. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 23; Являлся он всегда ровно в восемь
часов , ни минутой раньше или п озж е . Л . Андр. Б . шлем [м. б. это
1 (Весь абэац в вставке).

творит, количества?]; На меня это , Никита, выменем находит .
Пис. Ипох. IV.
Т в о р и т е л ь н ы й п р о с т р а н с т в а . Вот что о том
%слышал стороною. Крыл. Лев и комар; Иди тором, яе положат
еором. Даль, I I I , 179; Пройдем кухней. Три сестры, I I ; Ростов ехал

с Ильиным, не отстававшим от него, стороной дороги, между двой­
ным рядом берез . В . и м. II I , 1, X IV ; Задним двором его квартиры
опять мелькнула чья-то тень, спустилась к реке. Тыс. душ, II, 7 ;
4 вас, сударь, прошу я толком, Туда не жаловать ни прямо, ни
селком. Г. от y. IV , 14; Я побежал вверх, к доктору, который ж и л
$тажом выше . Слуги ст. в. IV.
§ 448. Т в о р и т е л ь н ы й и с п ы т ы в а ю щ е г о н а с е б е
д е й с т в и е с у б ъ е к т а . После глаголов владеть, управлятьу
овладеть. — Он чувствовал, что не владел собою. Двор. гн. X X X V I I .
У Тургенева: обуять . — Им внезапно обуяла гордость . Вешн. воды,
XXII.
После глаголов обзавестись, разжиться, раздобыться, сбиться,
торговать. — И знакомыми она скоро обзавелась . Двор. гн. X V ;
Вот. только бы теперь на модели деньжонками раздобыться . Гроза*
I; Деньгами только никак не могу сбиться, а посмотрел бы на бело­
каменную. Тыс. душ, I, 5; Я , батюшка, овощью торгую ... луком
членым, огурчиками. Мещане, I II.
После подарить, дать, заплатить , брать. — Не подарите ли
ы нас этим месяцем и не погостите ли у меня в деревне? Тыс. душ,
I, i ę, Себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да
екселями, Бедн. не пор. I ; Я говорю всем открыто, что беру взятки,
іо чем взятки? Борзыми щенками. Ревизор, 1 ,1 \ А есть ли они не
щутъ, заплотятъ шеею. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 47 (1704);

Гы своей беседой меня с отцом не ж алуеш ь, так позволь хоть со слуioü-rrw слово сказать. Мещане, I I I .
После обедать, закусить. — Не знали, чем будут обедать завтра.
Б. и д. 1 , 167; Закуси чем бог послалI Гроза, I I I ; Зурин пригласил меня
отобедать с ним вместе, ч ем б ог послал, по-солдатски. Кап. д. I ;
Кофеем вас не прошу-с, не место. Преет, и нак. IV , 5; Половой. А за­
кусить чем прикажете? Горб. На ярмарке, I I ; Чем прикажете про·
тть? Горб. На ярмарке, I I I ; Ну, господа, чем бог послал. Нахлебн. I.
После поздравлять в стар, языке. Пѳздравляемъ вамъ симь новымъ
годомъ; дай б о ж е счасливо скончать. П ес. и бум. Петра Вел. IV
(1706); Итако симъ счасливымъ случаемъ вамъ поздравляемъ. Ib .
Ill, 436 (1705).
После заниматься. — Но он до сих пор не занимался ею [музыкой]»
как следует. Двор. гн. X X V I.
После скучать, ст радать.— Не скучаете ли вы вашей провинциаль­
ной жизнью, которой вы так боялись? Тыс. душ, 11, 2 ; Нет, он ску­
чает бранной славой. Пушк. Бахчис. фонт.; Что еж ели правитель

i самом деле Державными заботами наскучил И на престол безвласт­
ный, не взойдет? Пушк. Бор. Год.; Сколько лет тобой страдал я?
Пушк. Воевода.

После презреть , гнушаться , дорожит ь, нуждаться , торже­
ствовать. — Не больно тобой нуж дают ся . В л .. тьмы, I; Ѵтоо ж ) я
родителем не гнушаюсь. В л . тьмы, I I I ; Другой ли , я ли , никем по
совести она не дорож ит . Г. от y. IV , 10; К огда бы ты не презрел
мною . Крыл. Орел и крот; Оставь меня^ не мною торжествуй.
Пушк. Эвлега.

Родительный приадъективный.
§ 449. Родительный падеж косвенного дополнения находим в за­
висимости от некоторых прилагательных.
Полный , достойный. — Полно подполье гусей-лебедей (Загадка:
аубы). Д аль, I I , 35; Д вор был полон вооруженных людей . Кап. д.
X I I I ; Лавки полны турецких и персидских товаров. Пут. в Арзр. Ц;
Д орога полна была конных' отрядов. Ib. I I I ; Несколько раз
коляска моя вязла в грязи , достойной грязи одесской . Пут. в Арзр. I;
Все [комнаты] были полны народу . Пик. д. V I.
Р о д и т е л ь н ы й о т л о ж и т е л ь н ы й при наречиях срав­
н и т . с т е п е н и , заменивших прилагательные в сравнит, степени.
Услужливый дурак опаснее врага. Крыл. Пуст, и медв.; Ниже бога,
выше царя (Загадка: смерть). Даль, I I, 35; У нее почище тебя есть...
Я видела ... Не тебе чет а ... Е . Карпов, Зарево; Пьеру казалось, что
он никогда не ел кушанья вкуснее этого. В . и м. IV , 1, X I I .

Дательный приадъективный·
§ 450. Дательный падеж косвенного дополнения при некоторых
прилагательных. Р а д . — Хоть подрядов никаких не берем , а приходу
рады . Ж енитьба, I, 18.
Я человек посторонний , не причастный делам земли . Мещане, IV;
И чем дальше — тем больше он мне чуж ой. Мещане, И ; Д а , Марья
Алексевям была права , находя многя родственного себе в Лопухове.
Что делать? I I , 9 ; Через стеклянную галлерею %сени , переднюю, зна­
комые П ьеру , его ввели в длинный , низкий кабинет. В . и ц. IV, 1, X ;
Они уваж али его и с жадностью , общею всему Востоку , слушали его
чудные рассказы. Пушк. Кирджали.
В зависимости от сочетания прилагательного с глаголом быть]
следовательно, после сказуемого: Самовар тебе готов} — сказал он
мне с улыбкой. Тург. Х орь и Калиныч.

Творительный приадъевтивный.
§ 451. Весьма часто находим творит, собою после прилагательных,
означающих то или иное качество, для выражения того, что это каче­
ство присуще тому или другому подлежащему, точнее внешнему
облику, наружности подлежащего.
Она и собой хороша . Двор. гн. X V I I I ; Всем хотелось видеть,

какое он собой. Тыс. душ, II, 5; Он собою мал , о щетины у него аки
лютые рогатины . Судное дело Леща с Ершом; Д а собой-то^ какова
собой? Женитьба, I, 8 ; Каков он собой? что , стар или молод? Реви­
зор, I I I , 2 ; Он был очень недурен собою. Двор. гн. IV ; Настенька,
напротив, была очень недурна собой. Тыс. душ, I, 2.
Другим распространенным значением т в о р и т ,
падежа
является выражение завершенности, удовлетворенности пассивного
признака, соответствующего прилагательному.
Египет богат пшеном, Италия вином. Д аль, II I , 115; Апрель
водою, март пивом . Ib .; Я женою моею счастлив и люблю ее . Леек.
Собор. I, 5 ; Полный тревожными мыслями, я вошел в комендантский
дом. Кап. д. V I I I ; И з блюда , полного водою . Пушк. Е . О. V, 8 ; Язба
/-го действия полна народом , сидящим за столами и стоящим.
Вл. тьмы, V , 2 ; Покорнейше благодарим , барыня. Счастливой вам
дороги! Много вами довольны. Чайка, I I I . Сюда же: Дугиею бъ радъ
быть, 5а нельзя. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 327 (1705); Д р у ж о­
чек, я рад бы для тебя всею дугиой^ но пойми ж е , — в Золсг спят!
Дядя Ваня, И . В народном: Я .·, важи долж ен быть всю жизнь бла­
годарен и завсегда богу молить-с. Бедн. не пор. I I I .
Третье значение т в о р и т е . л ь н о г о при прилагательном
можно определить, как творительный признака.
Лето 1812 года вообще было замечательно бурями . В . и м. I I I ,
1, X II; Как видно , молодец механикой был страстен . Крыл. Меха­
ник; Петр. Н у , чайку попьешь. Аким. Чаем грешен. */аеж, точно .
Вл. тьмы, I ; jB длинном сюртуке на огромном толщиной теле , с суту­
ловатою спиной ... В . и м. I II, 2, X X I ; ...Высокий^ ростом человек
в шляпе с перьями. Ib. I I I , 1, IV ; ¿Го жотя войско б о гъ іспасешь, а ру бежи каши f жажъ сажъ вѣдаешь) зело голы , a наіпаче всего конницею.
Пис. и бум. Петра Вел. IV, 98 (1706); Ветхий деньми; — В ста­
рту жуликов меньше было..· всеболыие разбойничали люди , потому —
крупнее душой были все· ДОещане, IV ; Вы чем недовольны? — Собой .
Мещане, IV .

Родительный прннаречный.
§ 4511. Р о д и т , после н а р е ч и й

сравнит,

степени.

Швабрин, Ш вабрин пуще всего терзал мое воображение. Кап. д. I X ;
Апуще всего содерж ит е все это втайне. Ib. V I ; Тут моего греха меньше
было, чем его. Что делать? I.
Никто ничего не мог ей сказать столько успокаивающего, разум­
ного, сколько это трехмесячное маленькое существо. В . и м. IV , Эпил.
1, X I.
Кажется сюда родит, после что в значении с к о л ь к о : Но он
находил ее [мысль] очищенною от всего т ого , что было лишнего ,
вызванного увлечением и спором в выражении мысли П ьера . В . и м.
IV, Эпил. 1, X .

ТУ. Дополнительный субстантивный и адъективный
член.
§ 452. В тесной связи с дополнением стоит названный член, кото­
рый по существу своему в большей части случаев представляется
п редикативно-аттрибутивным приложением
или о п р е д е л е н и е м к существительному, поставленному в доволнении, выражая тот субстантивированный или несубстантивированный признак, который приобретается существительным допол­
нения под действием того или иного активного признака (действия
или состояния). Поэтому можно было бы не выделять особо учение
об этом члене, если б не то обстоятельство, что он не всегда является
согласованным с господствующим над ним словом (а такое согласова­
ние, согласование в падеже, обязательно и для приложения, и для
определения), а именно мы видим его в ряде случаев в т в о р и т ,
п а д е ж е , не зависимом от падежа дополнения (которое стоит
в винит, или дательн. падеже). Это дает основание утверждать, что и
согласованные с дополнением предикативные приложения и опреде­
ления уже приобретают известную самостоятельность от господствую­
щего над ними дополнения и должны быть рассматриваемы, как осо­
бое грамматические члены. Поэтому рассмотрю здесь не только
несогласованные дополнительные члены, но и согласованные.
Такой же творит, падеж мы уже видели в учении о д в о й н о м
с к а з у е м о м : второе скаэуемое, если оно субстантивное или
адъективное имя, согласуясь о цодлежащим, должно принимать
именит, падеж; но мы видим его и в творительном падеже. Этот тво­
рит. падеж мы признали падежом с к а в у е м о г о и м е н и , но
представляется возможным и его грамматическую природу связать
с природой дополнительного члена, допустив при этом, что второе
сказуемое еще до своей эамены формой творит, падежа, обособляясь
в своем значении, переходит в д о п о л н и т е л ь н ы й ч л е н .1
Если определим грамматическую природу дополнительного члена
так, что назовем его выравителем предикативных отношений, в кото­
рые становится представление о признаке (субстантивированном или
несубстантивированном) к представлению о субстанции в подлежащем
или дополнении, мы получим основание рассмотреть в настоящем
отделе все явления, связанные с возникновением и употреблением
дополнительного члена. Итак, рассмотрю дополнительный член:
а) в сказуемом, б) в прямом дополнении и в) в косвенном допол­
нении.
§ 453. Д о п о л н и т е л ь н ы й
член
в сказуемом.
Более или менее обширный подбор примеров сообщен в отделе о дву­
сказуемых предложениях .Более первоначальный вид дополнительного
члена тот, при котором он в именит, падеже, как согласованный
1 (В вставке:) Природу творвт. падежа определим как творительный срав­
нения; обособляясь, сочетавшееся с господствующим представление не уподо­
бляется ему, а переходит в представление о сравниваемом отдельном признаке·

с подлежащим; более новый вид тот, где он принял творит, падеж·
Приведу примеры.
Д о п о л н и т е л ь н ы й член в именит, падеже.
С у щ е с т в и т е л ь н о е . В ( с в я з о ч н ы х ) предложениях.1
Я вынес одно убеж дение ... убеждение , что Петр Великий был по пре­
имуществу русский человек , русский именно в своих преобразованиях .
Тург. Хорь и К алин.; Тавля , в качестве второкурсного авдитора ,
притом в качестве силача ,
нестерпимый взяточник. Помял.
Оч. бурсы, I ; і4 молодая-то была первая затейница — и попеть и
поплясать. Бедн. не пор. I I ; Борис теперь был богатый человек,
далеко ушедший в почестях . В . и м. I I I , 1, I I I ; Позволил себе осто­
рожно выразить предположение о том, что Кутузов был бы тот
человеку который удовлетворил бы всем требованиям. Ib. I I I , 2, IV ;
Он решился уйти на целый вечер к Зыкову, который был действи­

тельно его товарищ по гимназии и по университету и единственный
друг его юности. Тыс. душ, I I I , 3; А Казанова в своих Записках
говорит, что он был ш п и о н о м ; впрочем , Сен-Жермен... был
в обществе ч е л о в е к очень любезный. Пик. д. I ; Нельзя было и
подумать, чтоб эти мирные бедняки были известнейшие клефты
Молдавии, товарищи грозного К ирдж али. Пушк. Кирджали; Муокик работник был прямой . Крыл. Обезьяна; Наконец , при 9тол
страшном характ ере , способном совершить преступление, Сольфини
Іыл добрейший и благороднейший человек. Тыс. душ, II , 2; Х о т ь
рчекь хорошо знал, что прежний становой пристав был человек дей­
ствительно пьющий, но знающий и деятельный, а новый дрянь а
дурак. Ib. I I , 5. М у ж у меня был картежник ... много пил , часто
иЗил «а охоту. Мещане, I I I ; Э т а дама была — его ж ен а. Двор,
гн. X X X V I ; Ну ладно , — ответил Семенов, о т душа обрадовавшись ,
что с ниж заговорило ж ивое существо, хотя это ж ивое существо и
б ы л о Х орь . Помял. Оч. бурсы, I ; Богучарово было всегда , до посе­
т и л в we* жиязя Андрея , заглазное имение. В . и м. II I , 2, I X ; 7 т о
мпо было — пример , совет ила пророчество? — ке маю , «о смысл
образа поразил меня . Б . и д., I, 217. 4
Я * а * буду отец , а «в муж . Горб. Самодур, И ; А если т ы будешь
людей задевать словами — никто не услышит тебя , а к то услышит ,
дурак будетI Мещане, I I ; Я е т , Жал, поклянись: $то будет одно для
мня утешение , когда т ы уедешь , — отвечала Настенька. Тыс. душ,
II, 8.
Предложения (с в я 8 о ч н о·) с к а з у е м ы е . 3 Какой народ
стал ворf д а ж е удивительно1 Мещане, IV .
Л eufe omeíf называется: не может мать от оскорблений оберечь.
Л. Апдр. Ангелочек, II.
1 (В рукописи:) с в я в о ч н о - с к а э у ѳ и ы х (но это не соответствует
установленной выше терминологии).
1 (В вставке еще пример:) Не могу ж е я бить такая почтительная племя**
ница, как баги племянник Сергей Василъич. Пис. Раздел, II (Ср. § 4 5 8 ).
*
(В рукописи:) д в у с к а ѳ у ѳ м ы ѳ
(но это не соответствует установ­
ленной выше терминологии).

П рилагатѳльноѳ.

Предложения ( с в я з о ч н ы е ) . 1 В

руки еж ели тепереча взять его , он смирный будет . Горб. Самодур, III;
П ет р , будь благоразумен . Мещане, IV.
Предложения ( с в я з о ч н о · ) с к а з у е м ы е . 9 Сцена остается
пуста . Горб. Самодур, II; Кантагони и Сафианос остались последние
на турецком берегу . Пушк. Кирджали; Капитан, напротив9 казался
очень весел. В. и м. III, 3, X X IX ; Вьющиеся волосы, их цвет и форма
головы показались странно-знакомы князю Андрею . ІЬ. 111,2, XXXVII;
Нет, не хвали меня, чтоб л не стала слишком горда . Что делать?

II, 18.
Предложение н е д о с т а т о ч н о е . Подколесин. Яе/л, суЗа·
рыня, вы скажите наперед: не покажётся ли вам с т р а н н о ?
Агафья Тихоновна. Не могу знать, чт і такое. Подколесин. Яо
признайтесь: верно вам покажется с т р а н н ы м то%чтб я вам
скажу? Агафья Тихоновна. Помилуйте, как можно , чтобы било
странно. Женитьба, II, 19.
Дополнительный член может соединяться с подлежащим при
помощи с о ю s a как, словно (ср. § 405). Га, матушка, ни слояа,
посоловела вся , словно каменная сделалась . Горб. Самодур, 1.
§ 454. Д о п о л н и т е л ь н ы й ч л е н в т в о р и т , па·
д е ж е . С у щ е с т в и т е л ь н о е . Скажите , а предводителем
у вас кто? Св. Креч. III, 3; Дипломатам кажется , что они, йог несо­
гласия причиной этого нового напора сил . В. и м . IV, Эпил. 1, IV,
Предложения ( с в я з о ч н ы е ) . 3 Понятно, что Наполеону каза­
лось, что причиной войны были интриги Англии . В. и м. III, 1 ,1;Ялотолш все, что ни случалось, было для них причиной радости и смеха.
Ib. III, 3 , X I I : И ты с молоду все был кучером? — Какое все куче­
ромI Тург. Льгов; Как Дрон был образцовым старостой-мужиком}
так и Алпатыч недаром управлял двадцать лет имениями князя.
В. и м. III, 2, IX ; Так прошла вся его ж изнь, и была она одною
горькою обидой и ненавистью. JI. Андр. Жили-были; Третьим боль­
ным в восьмой палате был черный студент, Торбецкий. Ib.
4 JВозвращение его в Москву, в 1824 году, было переворотом в его
судьбе и началом беспрерывных успехов . Пут. в Арзр. I I ; Лизавет
Ивановна была домашней мученицею. Пик. д. II; Жертвовать собою
для счастия других было привычкой Сони . В . и м. IV, 1, VIII;
Отец ее был некогда к у п ц о м второй гильдии , потом аптекарем)
потом директором пансиона , наконец — корректором типографии.,.
Он был ч е л о в е к добрый и имел много основательных сведений.
Пик. д. (отрыв.).
1
*
•
4

( В рукописи:) с в я в о ч н о - с к а з у е м ы е ,
(В рукописи:) д в у с к а з у е м ы е .
(В рукописи:) с в я э о ч н о - с к а в у ѳ м ы ѳ .
(В есь абзац в вставке с приписками. В нем еще примеры:) Турки оста·
лись победителями. Пушк. Кирджали (ср . ниже: П р е д л о ж е н и я с в я·
в о ч н о· с к а з у е м ы е ) ; Письмо Сони к Николаю, бѵтиее осуществление
его молитеы, было написано из Троицы. В . и м. IV , I , V I I I ; Обевображенный

труп его, бывший три дня игралищем тегеранской черни, угнан бил только
по руке, некогда простреленной пистолетною пулею. Пут. в Арзр. II (Ср. §459).

Я думаю , он будет журналистом. Мещане, IV; Отцом я тебе
буду — вот что. Холост. III.
Подлецы редко бывают веселыми людьми. Мещане, I.
Предложения (свявочно-) с к а з у е м ы е . 1 # стал виною твоей
беды/ Крыл. Конь и всадн.; Алмаз ж е вскоре отыскался И лучшею
красой стал царскому венцу. Крыл. Пожар и алмаз; И те самые людиг
которые, как Митенька и др., имели безденежные векселя-подарки у
явились теперь самыми требовательными кредиторами. В. и м. ІѴГ
Эпил. 1, V. 2

Солнце представлялось большим багровым шаром. Ib. III, 2, V.
(Предложения д в у с к а з у е ц ы е ) . При глаголах сидетьэ
лежать , доводиться , состоять, служить и т. п . — А ты сиди
дураком, да хлопай глазами. Мещане, II; Несколько десятков тысяч
человек леж ало жертвами в разных положениях й мундирах на
полях и лугах . В. и м. III, 2, X X X IX ; Состоял при, Потем­
кине чем-то в роде адъютанта. Б. и д. I, 22; Он служ ил
в Петербурге чиновником по особым поручениям в министерстве
внутренних дел. Двор. гн. IV; Ведь я вам , кажется , довожусь дядей?
Ib. X X V I; Ребенком девяти и десяти лет я прожил в деревне два
года. Слуги ст. в.
При глаголах входить, сойтись, встретить. — Но в мое ухо
он входил зловещим коротким шепотком. Л. Андр. Ложь, V; Они
шились старыми добрыми друзьями. В. и м. III, 1, III.
При глаголах казаться, прикидываться. — Что ты сиротой-то
прикидываешься? Грова, I.
При с т р а д а т. э а л о г е глаголов определить, перевести . —
Я определен смотрителем уездного училища. Тыс. душ, I, 4;
Ты будешь офицером переведен в * * * полк. Кал. д. II.
П р е д л о ж е н и я н а р у ш е н н ы е . А он по сугробам [побе­
жал] зайцем, зайцемл да и был таков. Холост. III.

П р е д л о ж е н и я о д н о с о с т а в н ы е . (Осложненные дее­
причастием). 3 Назвавшись груздем , полезай в кузов. Даль, III, 140»
Особый интерес представляет нижеследующее предложение, в ко­
тором дополнительный член на месте сказуемого видим в недостаточ­
ном предложении, причем это предложение сочеталось с главным без
ожидаемого союза времени когда . — Теперь [когда он] губернаторомТ
его черед теснить , не давать стула, говорить ты. Б. и д. I, 305.
В этом предложении находим творит, падеж на месте именит, падежа
сказуемого без свяэки; вообще же такой замены в бессвязочных·
предложениях не бывает.
П р и л а г а т е л ь н о е . Предложения о д н о с к а в у е м ы е (и связочно-сказуемые). Но, кажется , чтЬ может сравниться &
несчастием, для них [поэтов] неизбежным , — разумеем суждения
глупцов? Однакож и это горе , как оно ни велико, не есть крайним
1 (В рукописи:) д в у с к а в у е м ы е .
*
(Ниже в приписке пример:) Ученым сделаться время у ж теперь для меня.
прошло. Тыс. душ. I I I , 10 (Ср. з 4 5 8 ).
1 (Творит, при деепричастии).

еще для них. Епш. ночи {вариант); Н еужели это все будет вечно
мое, привычное, такое ж е , каким я сам для себя? В. и м. IV, 4,

X X V III.
П р е д л о ж е н и я (свяаочно-с к а в у е м ы е ) . 1 И все, что я
говорю, тебе кажется несерьезным. Дядя Ваня, I; Это показалось
ей довольно странным. Пик. д. II; Все казались недовольными ц
беспокойными. В. и м. III, 3, X ; И ей казалось счастие не невов·
можным. Ib. III, 2, X IV . Так как ему бее секретаря обойтись
нельзя, то, разумеется, лучше платить ж алованье родственнику,
чем чужому, если только тот окажется с п о с о б н ы м к долж­
ности (ещ е бы пт-то не оказался способенI). Преет, п нак. I, 3. *
При глаголах, как родиться. — Слепыми, что ли, родятся
оптимисты? Мещавѳ, IV.
ПрЬ глаголах, как прийти. — Все сделали, как будто ничего
не заметили, когда он к чаю пришел молчаливым и мрачным с запла·
канными глазами. В . и м. III, 1, X X I.
(Вст рет ит ь). — Этот-то Чичагов первым встретил Кутузова
в Вильне у замка, в котором долж ен был остановиться Кутузов.
В . и н. IV, 4, X .
§ 455. Д о п о л н и т е л ь н ы й ч л е н в п р я н о м до­
п о л н е н и и . В в и н н т . п а д е ж е . Существительноенприла­
гательное см. § 430.
В т в о р и т , п а д е ж е . С у щ е с т в и т е л ь н о е . Допол·
нение, от которого аависит дополнительный член, после глаголов
умственного и чувственного восприятия и воспроизведения. Ты
привыкла видеть меня девочкой. Три сестры, I; Мне хочется видеть
тебя, Петр, человеком, а не студентом. Мещане, II; Я воображал
себя ее рыцарем. Кап. д. V II; Только вы, пожалуйста, не вообра·
окайте меня, по словам князя, музыкантшей. Тыо. душ, II, 3;
Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Ревизор, II, 8; Визит
свой Лаврецкому она считала знаком великого снисхождения. Двор,
гн. X X V I; Калинович окончательно приучил ее считать тиранством
с ее стороны малейшее несогласие с каким бы то ни было его желанием.
Тыс. душ, II, 4; Я почитаю те$я своею ж еною . Кап. д. X II; Зова
меня вандалом, Я ш о имя заслуж ил. Г. от y. IV, 4; Никто бы не
назвал Федю интересным дитятей. Двор. гн. X I; Он домом смел
назвать пребедную избу. Капн. Ябеда, V; Варвара Павловна пока­
зывала себя большой философкой. Двор. гн. X L ; Швабрин описал
мне Машу, капитанскую дочь, совершенною дурочкою. Кап. д. III;
Он избрал себе дамою дочь исправника и стал визави с Кадниковым.
Тыс. душ, II, 5; Но он был так добр, что назначил мне Лаврики
местом жительства. Двор. гн. X X X IX ; Я знаю, что если один
и з вас принимает такое дружеское участие в человеке, то этот
человек долж ен быть редкой находкой для матери , желающей видеть
1 (В рукописиі) д в у с к а в у е м ы е .
*
(Еще првыері) Последовало показавшееся «сем очень продолжительным
минутное молчание. В. в м. II I, 3, IV (Ср. § 459).

свою дочь действительно хорошим человеком. Что делать? II, 13. 1
После глаголов возить , вести , взять , принять. — Не тот ли
вы, ä хожу женл еще с пелен , Для замыслов каких-то непонятных,
Дитей возили на поклон? Г. от y. II, 5; Наперед , говорит ,
надо руки и ноги выломать, да уродом и возить в тележке . Пис.
Ипох. IV ; Возвратился домой со славой , затравив зайца и ведя
противника раненым и почти военнопленным. Пушк. Бар.-крест.;
Вдовой у ж е взял ее, с троими детьми, мал-мала меньше. Преет, и
нак. I, 2 ; J9 проезд его чрез Москву, он принял фрейлиною ко двору
дочь сенатора Петра Васильевича Лопухина . И. Дмитр. Взгл. на
м. ж. 81. 2
П р и л а г а т е л ь н о е . После глаголов чувственного и ум­
ственного восприятия и воспроизведения. Более не видали ее ж ивою ,
лине лак она в *mom вечер бросилась под поезд. JI. Андр. Молчанье;
И видел он себя богатым , лак во сне . Крыл. Форт, и ншций; Я вас,
дедушка, вовсе не таким воображ ал. Пис. Ипох. I; Сама его безумным
называла. Г. от у . IV , 14; Я белое черным не назову . Тург. Уездн.
лекарь; Годнее , при всей своей неопытности к бальной ж изни , лонилевд, что в первый раз в свете надобно показать дочь как можно
наряднее одетою. Тыс. душ, I, 2 ; Гы [его, т. е. сало] запусти во щи ...
они и покажут себя жирными. Мещане, I I I ; Из сего я заключил,
что государь полагает меня уж е возвратившимся из отпуска. И.Дмитр.
Взгл. на м. ж. 133; На другой день П ерец , призванный в присутсяшв, без заминки сказал , ч то ama бумага точно им писана , но т а к
давно, что он у ж е почитал ее пропадшею. И. Дмитр. Взгл. на м. ж.
138; Через несколько часов долж ен я был увидеться с тою , которую
почитал у ж е для меня потерянною. Кап. д. X I ; Требования ж изни ,
которые 'она считала уничтоженными со смертью отца , вдруг с
новою, eufe неизвестною силой возникли пред княжной Марьей и
охватили ее. В . и м. I I I , 2, X ; Я не считай нас жесткими и злыми.
Мещане, IV ; 71. е. проще говоря: считаете вы добро и зло равноцен­
ными или ж е нет? Ib. I ; Как вы смеете назвать его ни тем, ни сем,
да еще и чорт знает чем? Ревизор, V, 8 ; Пока я заметил выдающим­
ся — страх перед «;убытками». Слуги ст. в. IV ; Я через два часа увидели
карабахский полк возвращающимся с осьмью турецкими знаменами.
Пут. в Арзр. I I I ; В себе он чувствовал все хорошее и дурное смешан­
ным и затемнявшим одно другое. В . и м. IV , Эпил. 1, X ; Марья
Алексевна очень удивилась , увидев дочь и Лопухова входящими вместе.
Что делать? I I , 15; Я обо всем предупреждаю читателя , потому
скажу ему, чтоб он не предполагал этот монолог Лопухова заклю­

чающим в себе таинственный намек автора на какой-нибудь важный
1 (В вставке еще примеры:) Санин ж м урит глаза , встряхивает головою,
оторачивается вновь и вновь, и все-таки видит себя сидящим в doрожном dopмеве, на узком переднем месте. Веши, воды, XLI11 (относится к группе с прила­
гательным (причастием), ниже).
Я поставил себе долгом явиться к вам. Тыс. душ, 111, 2.
1 (В конце страницы:) N3. Сказать о случаях, как: Обращаясь с поднятыми
руками в ту сторону , где полагал б ы т ь д о м у отца протопопа. Леек. Собор.

мотив. Что делать? II, 10; Я почитал себя прикомандированным
к нижегородскому полку. Пут. в Ар8р. I V ·1
После глаголов находить , заставать.
Вступившие в разо­
ренную Москву русские, застав ее разграбленною , стали тоже
грабить. В. и м. IV, 4, X IV ; Он нашел ее [калитку] запертою.
Двор. гн. X X X IV ; Приехавши в Лаврики , в сажый разгар лета , она
нашла дом грязным и темным. Ib. XV; Часто я заставал его стояв­
шим неподвижно против окна и устремившим глаза свои к небу.

И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 37.
После глагола оставить. — Кутузов, оставив руки упертыми,
на лавку , недовольно смотрел на Денисова. В. в м. III, 2, X V .2
§ 456. Д о п о л н и т е л ь н ы й ч л е н в к о с в е н н о м
д о п о л н е н и и . Такое явление имеет место там, где в косвенном
дополнении стоит дательный падеж названия лица, зависящий от
инфинитива. В древнем явыке дополнительный член, согласуясь
с дополнением, мог ставиться в дательн. падеже, в современном
языке он является всегда в творит, падеже. Примеры. С у щ е с т в и ­
т е л ь н о е . Я велела ей быть птичницей. Двор. гн. X IX ; Вы пони­
маете, милая моя, — не мне быть судьею между ж еной и мужем.
Ib. X X X IX ; Человек вы умный, молодой, образованный... отчего вам
не быть писателем? Тыс. душ, I, 5.
§ 457. Д о п о л н и т е л ь н ы й
адъективный
член
п р и д о п о л н и т е л ь н о м г л а г о л ь н о м ч л е н е . Как
увидим, зависимость глагольного признака от господствующего
признака, выраженного существительным, прилагательным или
глаголом, может обнаруживаться в форме инфинитива; если в зави­
симом положении находятся одновременно и глагольный (активный) и адъективный (пассивный) признак, последний принимает
форму творит, падежа прилагательного средн. рода. Но тот , видно)
нашел более удобным отказаться от знакомства со старым това­
рищем. Тыс. душ, I, 5; Так как она... не полагала нужнылі зани­
мать родственника. Двор. гн. X X IX .
§ 458. Д о п о л н и т е л ь н ы й с у б с т а н т и в н ы й или
а д ъ е к т и в н ы й ч л е н п о с л е и н ф и н и т и в а . В связи
с указанным употреблением дополнительного члена в косвенном
дополнении стоит употребление его вообще после инфинитива,
а именно там, где инфинитив вависит от сказуемого.8
1 (В вставке еще примеры — с творит, падежом существительного:} Нельзя
было назвать его человеком веселым. Тург. Брмол. и мельн. ; Хотели ли бы вы,
сударыня, иметь мужем человека, знакомого с морскими бурями? Женитьба, I,
19; Нукось%как тебя вватъ-то? — Анисьей. Слепц. Питомка; Все внакомые
мои, и в доме здесь тоже меня знают честной, аккуратной девушкой. Слуги
ст. в.
1 (В вставке еще пример— с творит, падежом существительного:) Оставить
въ Оршѣ комвндантомь Норова. Пис. и бум. Петра Вел., IV, 97 (1706).
9 (Далее в тексте переход к вопросу о д а т е л ь н о м падеже после инфи­
нитива, с относящимися сюда примерами в вставке; последующие же примеры
и их группировка относятся к употреблению и м е н и т , и т в о р и т , паде­
жей; поэтому часть текста о дательном выносится в примечание:)
Вследствие подчинения сказуемого подлежащему можно было бы ждать,

В современном языке можно указать на двоякую возможность:
а) дополнительный член при инфинитиве в и м е н и т , падеже;
б) он в т в о р и т , падеже.. Приведу примеры.
Д о п о л н и т е л ь н ы й член в именит, падеже.
После глагола быть .
С у щ е с т в и т е л ь н о е . Какой ж е , однако , дурак должен
быть Федор Иваныч . Двор. гн. X X X I X ; Какой он должен быть
щйран для ж ены. Женитьба, II, 9 ; Царь должен быть судья, министр
ц воин. Крыл. Восп. льва.
П р и л а г а т е л ь н о е . Я должен быть великодушен и истинно
$елик (слова Наполеона]. В . и м. I I I , 3, X I X ; Ну , т ает е , я плохо
разумею, как могут быть интересны люди , которые ничего не пони^ают? Мещане, I ; И потому суждение князя Василия продолжало
быть справедливо , хотя он и не торопился его высказывать теперь .
В. и м. I I I , 2, V I [Замечу, что нечленная форма представляется
необходимою]; Имел ли я после того право быть почти уверен? Тыс.
душ, III, 2 ; Здесь имел я честь быть представлен графу Паскевичу.
Пут. в Арзр. I I I ; Всем существом своим Кутузов чувствовал , что
тот страшный удар , в котором он вместе со всеми русскими людьми
напряг все свои силы , долж ен был быть смертелен . В . и м. IV, 2,
XVII; Тело долж но было быть похоронено в горах. Пут. в Арзр. I.
В нижеследующем предложении лишние потому, что отличной
вѳчленной формы от этого прилагательного неизвестно: Я Ht полагаю ,
чтобы, после давешнего разговора , мы могли быть лишние. Пис. Ипох.
IV. (Глагол казаться ). Б о ж е мой, как дурна долж на я казаться
* ваших глазах / Что делать? I I , 13.
Дополнительный
член в творит,
падеже.
С у щ е с т в и т е л ь н о е . Не всякий способен быть пишущим
perpetuum mobile , как ваш герр профессор . Дядя Ваня, I; А вы думаете
быть актером? — спросил о». Тыс. душ, II I , 5 ; Почему ж е вы ду­
маете, что он может быть моим женихом? Ib. I, 2; Он родился
быть журналистом , летописцем успехов, открытий. Б . и д . I, 1 9 8 .1
тго вависимый от инфинитива член, в результате уподобления, получит также
форму именит, падежа, но повидимому, вследствие того, что форма инфинитива
представлялась в древнейшем языке формой дательн. падежа, вависящий от него
субстантивный или адъективный член, уподобляясь инфинитиву, получал форму
дательн. падежа. Ср. древнецерковнослав. и древнерусск.
Сюда в современном языке: Надо быть анакому; Надеюсь, вы пополите

мне быть внакому; Надо быть битому дураку; — Жить е обществе, бить ена·
кому с хорошими домами , танцоеать там составляло страсть прапорщика. Тыс.
душ, IV, 8; Думал, думал , поехалу где самому голодному [быть]. Сев. ск. Ончук.
37; Я боялся одного: бить останоелену на дороге. Кап. д. XIII; Надеюсь, что
позволите бить анакому? Тыс. душ, III, 2. В позднейшую эпоху дательн. падеж

дополнительного члена уступил место творит, падежу, причем это явлепие ана­
логично ѳаменѳ именит., винит., дательного падежей дополнительных членов
творятѳльным и в других случаях.
1 (Бщѳ примеры отворит, падежом прилагательного:) Он сейчьо оке eoa*
разит, что о атом случав гораздо лучше бить строгим к себе, чем к другим ,
ина себя посмотреть надобно/ Тыс. душ, IV, 8: Нам надобно поскорее посовето·
мться, чтоб обоим бить спопойними. Что делать? II, 24.

Христианином нужно быть ... не для того, чтобы познавать
небесное. Двор. гн. X X V I; Быть старой девкой, беззубой и нюхать
табак! Я от одной мысли в состоянии умереть. Пис. Ипох. III.
После глагола наниматься. — И он стал наниматься писцом
в магистрате. Б. и д. I, 285. После быть послан. — Я мог еще
после дуэли с Долоховым быть послан солдатом . В . и м. III, 3, IX.
П р и л а г а т е л ь н о е . И как могла она , зная себя неверной,
быть попрежнему спокойной, ласковой и доверчивой с ним. Двор. гн.
X V I ; Лаврецкий имел право быть довольным. Ib. Эпил.; Я лучше
рискую быть нескромным, чем промолчать. Ib. II, 6.
ІІосле глаголов сказаться , · называться . — 0 « пытался ска­
заться больным. Двор. гн. X X I ;
известно было^ что покойный
всю ж изнь воевал со своей законной ж ен ой , а стало-быть не мог
называться холостым. Чех. Оратор. 1
§ 459. Д о п о л н и т е л ь н ы й
с у б с т а н т и в н ы й или
а д ъ е к т и в н ы й ч л е н п о с л е п р и ч а с т и я . Зависящее
от причастия существительное или прилагательное не уподобляется
падежу причастия, следовательно через него — простому или реля­
тивному дополнению или подлежащему (от которого зависимо при­
частие), а принимает форму творит, падежа. Сказали нам, что он
из Казанского собора отправился к графу Салтыкову, бывшему тогда
нездоровым. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 138; Пьер с раннего утра уже
стянутый в неловком, сделавшемся ему узким, дворянском мундир
был в залах. В . и м. I l l , 1, X X I I ; И проходя мимо высокого геар.
дейца в мохнатой шапке, стоявшего часооым у его палатки... В. и
м. I I I , 2, X X I X ; М еж ду ними с любопытством смотрел я на
язидов9слывущих на Востоке дьяволопоклонниками. Пут. в Арзр. I I I .2

У. Релятивное дополнение.
§ 460. Р е л я т и в н ы м , или о т н о с и т е л ь н ы м , д о п о л ­
н е н и е м назовем такое дополнение, которое сопровождается пред.
логом, от предлога неотделимо и составляет с предлогом одно целое
Выразителем отношений признака к субстанции, или одних признаков
к другим, или одной субстанции к другой является вообще наречие.
Благодаря этому устанавливалась связь и создавался параллелизм
в ряде случаев между наречием и падежными формами существитель­
ного, которыми, в виде дополнений, выражались такие же отношения.
В частности, например, отношения пространственные, временные
1 (Далее абзац:) После глагола войти. Но Кутузову видимо хотелось войти
е комнаты уже свободным. В. им. III, 2, XV [в этом примере инфинитив вависит

не от сказуемого, а от главного члена односоставного предложения с дополнением
в дательн. падеже].
(Приписка в конце страницы:) N3. Е го судьба спасла в Лиссабоне, для того

чтоб быть обруганным Цинским , как мальчишке, после сорокалетней службы.

Б. и д . 1. 298; вдесь рядом с дательным творительный.
*
(Далее следует § 459 Ł, с припиской:) см. § 3351. (Перенесен к $ 335, в при­
мечание).

могли выражаться и наречиями и падежными формами. Это естественно повело к согласованию и сочетанию тех и других оборотов;
наречия сопровождали падежные формы, дополняли их. Наречие,
попавшее в такое сочетание с падежом существительного, объедивялось с ним в одном общем значении, утрачивая свое самостоятель­
ное значение; наречие, утратившее свое самостоятельное значение,
становится п р е д л о г о м . Предлог по своему происхождению
является потерявшим свое самостоятельное значение наречием,
но передавшим его сочетанию, в состав которого вошло оно и па­
дежная форма существительного. Такое заключение извлекается
из доступных нам наблюдений: мы видим, что ряд наречий, употре­
бляющихся и теперь как таковые, сочетавшись с падежными фор­
мами существительных, становятся предлогами: ср. например,
он пробежал мимо, где мимо наречие; он пробежал мимо нас , где
мимо предлог; он осматривался кругом (наречие); я обвел его кругом
(предлог) двора . Если таковы условия для перехода наречия в пред­
лог в современном языке, то и в древнейшую эпоху имели место,
конечно, такие же отношения, и все вообще предлоги по своему
происхождению должны быть возведены к наречиям. Путем такого
возведения, получаем возможность думать, что многие из предлогов
являются оцепеневшими формами наэваний субстанций (существи­
тельных) и признаков (существительных, прилагательных, глаголов).
Вопрос о происхождении предлогов мы затрагиваем здесь, конечно,
только мимоходом, — и это главным образом для того, чтобы выста­
вить общий критерий относительно того, что называть предлогом.
Под вопросом остаются именно те наречия, которые имеют такое же
синтактическое употребление, как предлоги, т. е. такие наречия,
как, например, указанные выше мимо, кругом; такие наречия мы
также признаем предлогами, но условно назовем их п р е д л о ж ­
ными н а р е ч и я м и , в виду их употребления также как наре­
чий. Рассматривая релятивное дополнение, мы будем различать
с о б с т в е н н ы е п р е д л о г и (как ка, в, с) от п р е д л о ж н ы х
н а р е ч и й (около, мимо, вследствие и т. п.), имея в виду, что
сочетания собственных предлогов с падежным формами являются
в смысловом значении неделимыми, ибо предлог не имеет значения
вне сочетания с именем, — между тем. как сочетания предложных
наречий с падежными формами равложимы в смысловом значении,
ибо предложное наречие вне сочетания с именем является наречием,
естественно ассоциирующим свое значение с этим предложным своим
употреблением. Итак, сначала остановимся на р е л я т и в н о м
д о п о л н е н и и п р е д л о ж н о м и перейдем эатем к рассмотре­
нию р е л я т и в н о г о д о п о л н е н и я н а р е ч н о - п р е д л о ­
жн о г о .
(
Необходимо оговорить вдесь различие релятивных дополнений
от о б с т о я т е л ь с т в , которые, как увидим, могут также выра­
жаться сочетаниями предлога о падежной формой. Релятивным
дополнением признаем только такие сочетания, в которых суще­
ствительное не потеряло своего реального значении: о моем деле —

релятивное дополнение,
самом деле — обстоятельство; между
соснами — релятивное дополнение; между тем — обстоятельство;
посмотрите, что у еас под рукой — релятивное дополнение*; у вас
под рукой целая библиотека — обстоятельство· Но различие между
релятивным дополнением, как вообще всяким дополнением, u обстоя-

тельотвом окажется еще более существенно, если принять во вни­

мание, что дополнение, в частности релятивное дополнение, является
представлением о с у б с т а н ц и и или с у б с т а н т и в и р о в а н ­
н о м я в л е н и и , * п р и з н а к е , поставленным в зависимое
отношение от другого представления, между тем как обстоятельство
является зависимым представлением о п р и з н а к е .
Á· Релятивное дополнение предложное·

Рассмотрю отдельно зависимость такого дополнения от существи­
тельного, прилагательного, нареяин и глагола.
§ 461. Р е л я т и в н о е д о п о л н е н и е зависит от с у ще ­
с т в и т е л ь н о г о . Замечу при этом, что существительное ока­
зывает влияние как непосредственно, так и посредством глагола,
означающего бытие, наличность (выражевного иди невыражен­
ного). К существительным отношу субстантивные местоимения,
субстантивированные другие части речи и количественно-именные
сочетания. Приведу примеры, располагая их по предлогам«
Б е з с р о д и т . Эскадрон объехал пехоту и батарею, также
торопившуюся идти скорее, спустился под гору в, пройдя через
какую-то пустую, без жителей, деревню, опять поднялся на гору.
В. и м. III, 1, XIV. См. пример под до с р о д и т . (Двор. гн. ІІ>,
В с в и н и т. У двери в комнату они на секунду останавливаются,
как бы не решаясь войти. Мещане, III; Арина (сидит на стуле
у двери в залу). Бедн. не пор. 111; При сходе в бани сидел содер·
жат^ль, старый персиянин. Пут. в Арзр. II;
И надел... щегольские лосиные панталоны в обтяжку. Двор,
гн. V III.
У нас без тебя и пир не в пир . Бедн. не пор. III; Алексей бьм
в батюшку. Пушк. Бар.-крест.; [Воевода] в родню был толст, Да
не в родню был прост. Крыл. Слон на воев.; Не знаю, как тебе}
а мне без тебя жизнь ite в жизнь! Бедн. не пор. II.
А рука-то в ведро величиною. Женитьба, 1, 12; Как прав и неправ
будет тот9 кто скажет , что завалившаяся в миллион пудов подко­
панная гора упыа оттого, что последний работник ударил под нее
последний раз киркою. В. и м. 111, 1 , 1 ; Но как ж е вы хотите
заставить меня верить в глубину и неизменность любви какого·
нибудь молодого человека в двадцать пять лет и девчонки в семнад­
цать? Тыс. душ, II, 6; Для меня американские пожилые люди лет
в пятнадцать отроду — просто противны. Б. и д. I, 183; Около
колена была в кулак большая шишка. J1. Тлст. Холстомѳр.
В о ц р е д л. В приходе Харигпония в Огородниках. И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 54; Народ, с Петей е середине, бросился к балкону.
В. и м. Ill, 1, X X I; В лице печаль. Гроза, III.

Перемена в Иване Петровиче сильно поразила еео сына. Двор,
ni. X I ; В ком нужда, том внаем как чествовать. Даль, I I J , 153.

Я неуч в ябедах, — уж е вам рая сковал. Капп. Ябеда, III.
Они непрестанно отзывались в ушах моих и мешали мне брать
участие в игре актеров. И. Дмитр. Вэгл. на м. ж. 22; Ни по сенату,
ни по министерскому департаменту я не имел никого, кто бы
мял ревностное во мне участие. Ib. 96.
Варвара Павловна, в шляпе и шали, торопливо возвращалась
с прогулки. Двор. гн. X V I; После обеда явились землемер Шмит
е усах и шпорах и сын капитан-исправника. Пушк. Метель; Мы
i трауре, так бала дать нельзя. Г. от v. II, 10.
Вы еще в опасности. Кап. д. У; Любезнейший! ты не $ своей
тарелке. Г. от y. III, 22.
Кажется, тебе ни в чем отказу нет. Бедн. не пор. II.
Д ля о р о д и т .... Расставаясь с этим ужасным человеком, извер­
гом, злодеем для всех, кроме одного меня. Кап. д. X II; Что за Михай­
ловна она для тебя? Двор. гн. X V II.
Повторив Дрону приказание о том, чтобы завтра были лошади
Зля отъезда, она ушла в свою комнату. В. и и. III, 2, X I; Лицо
его, бледное и забрызганное грязью, белокурое, молодое... было самое
не для поля сражения, не вражеское лицо, а самое простое, комнат­
ное лицо. lb. I l l , 1, XV; Азбука для детей.
И по закону совпадения причин подделались сами собою и совпали
с тим событием тысячи мелких причин для этого движения и для
іойны. В. и м. I l l , 1 , 1.
До с р о д в т. Да и я, правду сказать, не охотница до розыска.
Кап. д. V I; До всех табачных принадлежностей он был большой
охотник. Тыо. душ. I, 5.
Он выслал моего денщика u объявил, что имеет до меня дело»
Кап. д. X I I I ; Какое вы дело имеете до меня? Пис. Ипох. II.
Вся ее фигура, от лоснистых волос до кончкка едва выставленной
ботинки, была так изящна... Двор. гы. X X X V II; Все в нем дышало
приличием и пристойностью, начиная с благообразного лица и гладко
причесанных висков до сапогов без каблуков и без скрипу. Двор. гн. II.
За с в и н я т .О н с очевидным страхом за отказ... просил, чтоб
т позволили переплыть реку в глазах императора. В. и м. III,
Í, II.
Сюда вероятно: Тащатся шаг за шаг. Крыл. Мор зверей.
С т в о р и т . Очередь была за мною. Као. д. V II.
Да о р о д и т . И будь даже господин Лужин весь из одного
чистейшего золота или из цельного брильянта, и тогда не согласится
стать законною наложницей господина Лужина! Преет, в нак. I, 4.
И что ж ? — весь страх из ничего. Г. от y. II, 9.
Д о д а т ѳ л ь н . Та подозрительная робость к будущему... Б. я.
д. I, 204; На всех лицах втих людей было одно общее выражинир
радости о начале давно ожидаемого похода и восторга и преданности
п человеку в сером сюртуке, стоявшему на горе. В. в u. I ll, 1, II;
...Удивляя префекта свое» памятливостью ко всем мелким подроб·

ностям придворных отношений. Ib. III, 2, X X IX ; Но оживлен·
ная непроницаемость этого человека ко всему тому, что не было он
сам, победила Пьера. Ib. III, 3, X X IX ; И в лиие его выразилось
недоумение к тому, чтд означала улыбка Жюли. Ib. III, 2, XV II; Ста·
рый князь хвалил их за их сносливость к работе. Ib. III, 2,IX ; Шест­
вие к столу произошло торжественно. Тыс. душ, И, 5; Вы теперь при­
няты в дом генеральши так радушно, с таким вниманием к вам,
по крайней мере, со стороны т-Ile Полины. Ib. II, 6 ; И застал у них
все приготовления\ ко всенощной. Двор. гн. X X X II; И он к ней тоже
жалость имеет. Гроза, V; Колокольный звон к ранней обедне не
разбудил Лаврецкого'. Двор. гн. XLIV; Слушай! У меня к тебе
просьба! Мещане, I; Он сделал знак рукой к глазам. В. и м. III

2, VIII.
К водке нашхась только еще одна охЬтница, полуслепая старушокха, гладившая княжну по плечу. Тыс. душ, II, 5.
И тотчас, по обыкновению, предуведомил о госте к обеду Палагею
Евграфовну. Тыс. душ, I, 3.
М е ж д у , м еж с р о д и т . Ибо слышимъ вънихъ несогласіе межь
себя. Пис. и бум. Петра Вел. III, 488 (17Ò5); Тяжебные дела
между родителей с детьми. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 102 [особый
случай].
С т в о р и т . Яа всех этих лицах была поразительная черта
противоположности между общим ожиданием чего-то торже·
ственного и между обыкновенным, вчерашним — бостонной партии,
Петрушки-повара, здоровья Зинаиды Дмитриевны и т. п. В. u м.
III, 1, X X II [вм. партией и т. д.]; И они вступили в интимный
дружеский между собою разговор по случаю поданной губернатору
жалобы. Тыо. душ, II, 5.
Д а с в и н и т .Н а что вам ваша свобода? Двор. гн. XXIX; И)
словом, слава uLia, Что крот великий зверь на малые дела. Крыл.
Восп. льва; В долг у ж у купцов хотел [я] попросить, да они на зто
такой народ: на копейку в долг не поверят. Пио. Ипох. IV; Эх} душа
моя у на одну смерть лекарств нет! Двор. гн. XLV; А он на деньги
такой ж ила , что не приведи господи! Пис. Ипох. II; Ох, какой
ведь я на этих господ крутой человек. Ib. I.
На тебя вся надежда. Чех. Оратор.
Чем больше власти он [человек] имеет на других людей... В. и м.
III, 1, I.
Французский переворот возбудил во всех правительствах подозрение
на все постоянные сборища, тайные и явные. И. Дмитр. Взгл. на
м. ж. 30; Чтоб отклонить от себя всякое подозрение на участие
в этом деле... Тыс. душ, IV, 7; Около того ж е времени прини­
мается от министра просвещения записка о разрешении на neре­
крышку на Аптекарском острове сознавшей квовли на прачтноя
строении! И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 120; м еж ду тем старый
извозчик, в ожидании на водку, стоял уж е без шапки и обратился
к купцу. Тыс. душ, III, 1; Невыразимая злость на обиду дуииш
его. Помял. Оч. бурсы, I; По случаю распространившегося по губер*

пни вредоносного поветрия на скот и людей, в губернских ведомостях
напечатано внушение духовенству — наставлять прцхожан. Леек.
Собор. І, 5.

У меня на Рамегики должны быть все документы. Пис. Ипох. II ;
Шиншин еще не успел сказать приготовленную им шутку на
патриотизм графа, как Наташа вскочила с своего места и подбежала
к отцу. В . и м. I l l , 1, X X .
Н а с п р е д л о ж и . Поневоле, тетушка, будешь мокрой кури­
цей, как всё неприятность на неприятности. Пис. Ипох. III.
B a d с т в о р и т . Чиновник в нем взял решительный перевес
над художником. Двор. гн. Эпил.
Другим словом нельзя выразить ее неограниченную, безотвратную,
безответную власть над ним. Двор. гн. X L V ; Моя над ней власть
была, погубил [я] ее и ребеночка. Вл. тьмы, V , 2.
О, об с в и н и т. Двор обо двор с ним ж ил охотник До огородов
и садов. Крыл. Огор. и филоо.
С п р е д л о ж и . Конь о четырех ногах, да спотыкается. Кап.
Д.

V.
К двери подошла девушка сказать, что Алпатыч пришел спросить

приказания об отъезде. В . и м. II I , 2, X ; Не отрицаю припи­
сываемых ему достоинству но рассматривая его как государственного^
человека, я не знаю, когда и чем он заслужил столь высокое о нем
мнение. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 119; В обществе друзей своего
супруга она приобрела верный вкус и здравое суждение о красотах
и недостатках сочинения. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 42.
Слух о его успехах снова распространился. Кап. д. X I I I ; Встреча
с курьером, беззаботно рассказывавшим о том, как дурно идут дела
в армии, слухи о найденных в Москве шпионах, о бумаге, ходящей
по Москве, в которой сказано, что Наполеон... В . и м. I l l , 1, X I X ;
Ты помнишь ли, какой великий вышел шум О векселе, что я велел
на обороте Подчистить? Калн. Ябеда, IV ; Князь Василий и Анна
Павловна отвернулись от него и грустно, со вздохом о его9наивности,
посмотрели друг на друга. В . и м. I I I , 2 , VI.
На всех лицах этих людей было одно общее выражение радости
о начале давно ожидаемого похода. В . и м. I l l , 1, II.
Неизвестность о судьбе Марьи Ивановны пуще всего меня мучила.

Кап. д. V III.
А о чинах его мне и нужды нет. Ревизор, I I I , 9.
О чем пари? М ожно узнать? Вешн. воды, X X X V III.
О п р и чь с ро д ит . , стар. У кого есть она [совесть], тот ст ра­
дай, коль сознает ошибку . Это и наказание ему — опричь каторги .
Преет, и нак. I l l , 5.
От о р о д и т · Н у < , а на другой ж е день ё.. к вечеру , я хитрым
(Аманом, как тать в нощи, похитил у Катерины Ивановны от сун ·
іука вв ключ . Преот. г ван. I, 2 ; Длинные косые луча от окон,
самая темнота стен и сводов — всё говорило еэо сердцу. Двор, гн;
XXXI; Где-т о упала на камень чайная лож ка, и звук получился
частый, как бы от колокольчика. JI. Андр. Жшш«были.

В числе этих писем было письмо от Николая Ростова к отиу.
В. и м. III, 1, X IX .
Вот только и речей от орла от моего, — /пае, /пае, а что тае —сам
не знаешь. Вл. тьмы, I; Анатоль Курагин тотчас получил наяначение от военного министра и уехал в Молдавскую армию. В. в ы.
I ll, 1, V III; У ж не ждут ли нападения от киргиацев? Кап. д. VI.
Баб дорога — от печи до порога. Даль, II, 67.
Я предпочел просить о увольнении меня от министерства,
И. Дмитр. Ввгл. на и. ж. 130.
Обер-камергер граф Ф. В. Ростопчин заступил место Фельдмар­
шала графа Гудовича и переименован от армии; генералом. И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 118; Место его заступил Александр Андреевич Беклегиов, бывгиий действительный тайный советник и сенатор, потом
от армии генерал и киевский военный губернатор. Ib. 82.
П о с в и н и т . Во время классов, ил которых каждый по два
часа, монотонные ответы уроков учителю нагоняли непобедимый сон.
Понял. Оч. бурсы, II.
С д а т ѳ л ь н . У нас есть общество и тайные собранья По чет­
вергам. Г. от y. IV, 4.
Была у него лягавая собака, по прозванью Валетка. Тург. Ермол.
и мельн.
Сам я мало курю; а вот у меня великий любитель и мастер по
табачной части з. капитан1 Тыс. душ, I, 5.
Все сии неприятности, соединенные с уверенностью в том, что
с моими свойствами я не могу оокидатъ и впредь по гражданской
елужбе большей удачи... И. Дмитр. Ввгл. на и. ж. 85.
И он прежде ко мне был добр даже до бесконечности, покавиистоі
класс по философии перешел. Леек. Собор. I, 14.
Она мне родственница — по вам. Двор. гн. X L III. Более обычв»
было бы: по вас. В некоторых случаях при предл. падеже единств,
числа является дательный множ. после предлога по: панихида по
братв, панихида по убиенным воинам.
С п р е д л . У ж прямо Маремъяна старица, по веем маре петь·
ница. Вл. тыш, I; Вор по воре всегда поруха. Даль, III, 146.
И жену он сыскал по себе. Тург. Одаод». Овоявняков.
П ер ед , п р ед о т в о р и т . Автор дошел до твердого убеждения,
что для нас, детей нынешнего века, слава... любовь... мировые идеи...
бессмертие — ничто пред комфортом. Тыс. душ, II, 2.
П о д о в и н и т . Сначала они прошли огромную, под мрамор,
валу. Тыс. душ, II, 4.
П р и о п р е д л о жн . Вдали от прочих в строзо-офицшишй
форме стоял другой господин, в потертом девятого класса мундир;
при итаэе » со шляпою подмышкой. Тыо. душ, III, 4.
П р о о в и в и т. В стар.: Зделать телегу (на двукалест)
у каждова полку про гранаты. Пио. и бум. Петра Вед. III, 504
i l 705).
*
П р о м еж д у о р о д и т . Дебош в вале промежду купечест,
Горб. На ярмарке, III.

П р о т и в с р о д и т . Помилуйте, »то дрянь против Ивана
Кузьмина. Женитьба, И, 1; Ом-то хворая? Да против ней в округе
нет [никого]. Вл. тьмы, J V .1
С с р о д и т . Я ты сильными ударами [молота] с плеча делаешь
ив нее [железной массы] всё, что тебе нужно. Мещане, II.
С родной сторонки и ворона мила. Даль, II, 39.
Да вот хоть бы взять [пример] с нас, бедных родственников:
никогда никакой помощи не окажет. Пио. Ипох. II; Вот хоть бы
взять с тебя: дал ли он тебе волъную-то? Ib. I.
С с т в о р и т . Входит барыня с палкой, и два лакея в треуголь­
ных шляпах своди. Грова, I.
В двух шагах от него, громко говоря и обращая на себя общее
інимание, стоял, опершись на сук и с обвязанною головой, высокий,
красивый, черноволосый унтер-офицер. В. и м. III, 2, X X X V I;
Я Кадников, вавитой, в новой фрачной паре, был что-то очень уж
развязен и с главами, налившимися кровью. Тыс. душ, II, 5; Он был
очень умный человек и с неподдельно страстной натурой. Ib. I, 5;
Прозябшие на утреннем холоде лошади и с валившим от них паром
несли так, что удержу не было. lb. HI, 1; Нахохлившись и с рази­
нутыми ртами сидели на кочках вороны. Ib. II, 7 [и т. д. у Писем­
ского].
А девица Моро была крошечное, сморщенное существо с птичьими
ухватками и птичьим умишком. Двор. гн. X X X V ; Она немного
с придурью, такова оке была мать ее. Ревизор, IV, 15; Дивлюся,
право, я, как с умной головой Могли связаться вы с такой, сударь,
пумой? Капн. Ябеда,-1.
По началу он презентовал мне белой бумаги с красными каемоч­
ками. Леек. Собор. I, 5.
Отрадненская осень с охотой и зима со святками и с любовью
Сони открыли ему перспективу тихих деревенских радостей. В. в м.
III, 1, X II.
Года три с небольшим ходила Агафья га Лизой. Двор. гн.
XXXV.
Квартирная otce хозяйка его, у которой он нанимал т у каморку
в обедом и прислугой... Преет, и нак. I, 1.
Отца с матерью пускать не велят туда. Мещане, III; Боа с ними
со всеми/ Ревизор, IV, 9.
С упрот ив о р о д в т. Нет ηρόпасти супротив завистливых
влаз. Даль, III, 164; Потому самому, что на зто дело нет супротив
меня человека/ Тыо. душ, IV, 6.
У
о р о д в т. Затеям у него так, право, нет конца. Крыл. Обеаьяны; Ружье у него было одноствольное, с кремнем. Тург. Брмод.
Е ыельв.; У этого городничего очень хорошенькая дочка, слывет здесь
»расавицей. Тыо. душ, 1, 5; У вас мои деньги. Горб. Самодур, I ;
Аведь у нас, у всех, правду говоря, мшмшки-то все ходовые, стертые,
как старые пятаки. Мещане, I.
1 (Приписка карандашомі) Может быть, »то наречный предлог.

Я был не у многих, но...,и о том сожалею/ — отвечал Калинович.

Тыс. душ, I, 5; У себя господин почтмейстер? спросил Калинович.
Ib. I , 4.
Ведь говорят, что у порогу Паги супостат. Крыл. Вор. и кур,
Ч ер ез, ч р ез с в и н и т . Зачем ж е вы пьете^ Любим Карпыч?
Через это вы сами себе враг! Бедн. не пор. I.
§ 462. Р е л я т и в н о е
дополнение
аависит от п р и ­
лагательного.
В с в и н и т . Держись aa дубок: дубок в землю глубок. Даль,
I I I , 159; Она вся в отца, в Джиованн'Баттиста! Бедовая! Вешн.
воды, X X I I I .
С п р е д л о ж и . Бывало, во хмелю смирен был. В л. тьмы, III;

Тогдашние наши поэты скудны были в образцах для подражания.

И. Дмитр. В згл. на м. ж. 20.
До с р о д и т . Квас у меня — так это выразить я тебе не могуу
до чего сладостен! JI. Андр. Жили-были; Старый ты человек, а глуп,
прямо сказать, до святости. Ib. 1

Старик смирный. И желанный до меня, я его детей одеваю, обмываю. В л. тьмы, V ; Ивана Мосеича знаешь? До него тоже я притолчна. Ib. II.
З а с в и н и т . Вы должны мне за шесть месяцев. Чех. Репе
титор.

¿ 3 с р о д и т . Такой видный из себя, толстый. Женитьба, 1 , 13;
Барыня из себя видная^ роста высокого. Слепц. Вечер; Она хорогиенъкая, этакая модница, ученая-с; не то что·вон около нас есть барышнасоседки, те дуры; из себя толстые, неуклюжие. Пис. Ипох. IV ; Моло­
дой, хорошенький из себя лакей, в красной жакетке и белом жилете.
Ты с. душ, I I , 4; А какой он из себя? — Худенький такой, бе.гобрысенький. Чех. В бане; ÌIpu входе Калиновича, лакей, глуповатый
из лица, но в ливрее с галунами, вытянулся в дежурную позу. Тыс.
душ, I, 4 ; Из лица, впрочем, вы довольно свежи. Пис. Ипох. И; Он
был очень толст и высок ростом, из лица смугл и безбород. Двор. гн.
V III.

К с д а т е л ь н . Ну, а Лиза, — спросил Лаврецкий, — к нему не·
равнодушна? Двор. гн. X V II.
Ό /ш [глаза \ были большие, жадные к свету, красивые и спокойные.
Л . Андр. Ложь. *
М е ж д у с р о д и т . 0 « между всех отличен вдалеке. Лерм.
Ивмаил-бей.
M a с в и н и т . Оскорбленная женщина ужасна в гневе) от
способна на всё. Пис. Ипох. IV ; Несмотря на это, тамошняя испрае·
«alfa, ¿tanca весьма неосторожная на язык, говорила... Тыс. душ, I, 1;
г (Здесь пример с предлогом

красневшимися до пятен щеками.
•

до с

родит;, зависящим от причастия:)
Преет, и нак. I, 2.

С pu·

(Еще пример с предлогом * с дателъц., вависящям от причастия страдат.:)

Молодые люди из придворной или военной службы, благовоспитанные, но неопыт­
ны* и поваженные к изощрению себя более к снисканию выгодных связей и покроен*
телъстеа для получения выгодных связей. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 103л

Не сроден я, мой друг, на этакие штуки. Капн. Ябеда, I; Неутомимый
в ходьбе и слишком надежный на крепость своего сложения , он про­
студился. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 94; Впрочем , полагать можно ,
что он не на тебя недоволен. Леек. Собор. II, 1; Хотя князь Андрей
а знал, что Кутузов был слаб на слезы. В. им. III, 2, X V I; Вольно
лих я на девок-тоі Гроза, I; На что это будет похоже? Кап. д. IV.
О, о б с п р е д л. Обо всем пзвестен-с [я]. Преет, и нак. IV, 5.
О т с р о д и т . От всех то было тайно. Богдан. Душенька, I;
Я так далек от военных вкусов. В. и м. Il l , 1, XX. 1
Старый князь говорил, что еж ели он болен , то только от княжны
Марьи. В. и м. I ll, 1, V III; А она от этого еще хуж е. Гроза, IV.
А я предана вам просто от сердца. Пис. Ипох. II; Канцлер ж е
от обоих был отменен. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 102.
И е р е д 9 п р е д с т в о р и т . Не повинна я nj*ed тобой ничем. Вл.

тьмы, I.
Н о с в и н и т . Соседушка, я сыт по горло. Крыл. Дем. уха.
С д а т е л ь н . Они у ж и по всему городу известны за лгунов .
Ревизор, IV, 15.
И я вот , по моей кочукпцей жизни в России и заграницей , много
был знаком С разного рода писателями ¿ художниками. Тыс. душ,
11, 2.
П о д с в и н и т. Ты, впрочем^ Настасья Кирилловна , за будущейто невесткой изволь-ка присматривать, а то ведь она не под лета
влюбчива. Пис. Ипох. IV.
С с в и н и т . Е два ли не с год мы были почти неразлучными.
И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 24.
С р о д и т. С погляденья сыт не будешь. Даль, II, 26; Он только
сеиду немного гр у б , а сердце у него мягкое. Двор. гн. X X X IX ; Б лаго­
образный с лица и несколько у ж плешивый. Тыс. душ, II, 1.
С т в о р и т . Взглянуть —» не человек, а с чертом не похож.
Маскарад; А ты с ней давно знаком? Тург. Ермол. и мельн.
Нише^ б р ат , дело с тобою об околеванце думать. Иванов, III.
С в е р х с р о д и т . Кутузов был доволен успехом дня сверх ож и ­
дания. В. и м. III, 2, X X X V .
Ч е р е з с в и н и т . Не сомневаясь, что поединок мой стал известен
родителям через н его ... Кап. д. V.
§ 463. Р е л я т и в н о е
дополнение
зависит от г л а ­
г ола.
Б е з с р о д и т . Б ез ощупи ш ага не ступит . Крыл. Восп. льва;
Лягушка вопит без умолку. Крыл. Ляг. и Юпит.; Старуха продол­
жала хлопать глазам и , переводя их , без всякого выражения , с дочери
на князя, с князя на Калиновичи. Тыс. душ, II, 2.
Без чинов прошу садиться. Ревизор, III, 6.
Б л а г о д а р я с д а т е л ь н . означает лицо или предмет, бывшие
поводом к действию. Видно тебе не довольно, что я благодаря тебе
ранен и целый месяц был на краю гроба. Кап. д. V.
1 (Еще пример с предлогом от с родит., зависящим от причастия страдат.і)
Здоров ли, сыт ли он, укрыт ли от ненастья? Крыл. Два голубя.

С р о д я т . Благодаря творца, удачно здесь клеим. Кала.
Ябеда, II.
В с в к п Е т . После глаголов движения (иногда не выражен­
ных). Сначала они вышли в рж аное поле, миновав которое, прошли
луга. Тыс. душ, II, 6; По возвращении государя во внутренние покои,
я пошел в верх ( т о было на Каменном острове), в так называемую
секретарскую комнату. И. Дмитр. Вагл. на м. ж. 142; В шабри
ступай, может и пустят. Слепц. Отр. из дор. зам.; Лишь в дом,
он на меня с процессом и взвалился. Капн. Ябеда, I ; Молодец, хоть
во дворец. Даль, I I , 23; В Петербург оке ему и потому необходимо,
что там у него одно значительное дело в сен ат е. Преет, в нак. 1,3.
После глаголов пройти, произвести, пойти, соваться, про­
ситься, пуститься, приставить. — Он у ж в доведи прошел (или
проберется; от нгры в шашки). Даль, III, 149; Кто в кони пошел,
тот и воду вози. Даль, III, 140; Чего, казалось, лучше было Ца­
ревичу царя в учители сыскать? Крыл. Восп. льва; К уда соваться
в волки, коли хвост собачий. Даль, III, 123; Разве ты приставлен
ко мне в шпионы? Кап. д. V; В овечьи старосты у льва просился
волк. Крыл. Мирск. сходка; Д а это бы еще куда ни шло — а то
в ябедники пустился! Тургі Однодв. Овсянников; Я был произведен
в офицеры. Кап. д. IV.
После глаголов играть, схватываться, уметь, читать. — Пред­
л ож и л играть в деньги nò одному ерошу. Кал. д. I; Когда самовар
весь выпили, Ростов ввял карты и предложил играть в короли с
Марьей Генриховной. В . u м. III, 1, X III; Схватывался с мещанами и д а ж е с лакеями в горку. Тыс. душ. II, 8; Вы разве умеет
в пикет? Двор. гн. X X X . В народа.: Потому, он с малых лет
все в книжку читал. Горб. Смотр, я сгов. I.
В зависимости от времени спрягаемого глагола, для означения
соответствующего момента времени, который может быть выражен
и пространственным моментом. По большей части при существи­
тельном определение или дополнение. Во второй раз плакала она
со вчерашнего вечера. Двор. ni. X X X V III; Прочел во второй рая —
и голова у него закружилась. Ib. X V I; В самую эту минуту дверь
отворилась. Кап. д. X I I ; Она была очень хороша в 9то мгновенье.
Двор. гн. Х Х Х Ѵ ІІ; Он ослеп, и ослеп безнадеж но, в один день.
Ib. X I ; Р аз как-то, в ¡жаркий летний день, барыня заехала к себе
на скотный двор. Ib. X X X V ; В следующий день я приглашен бш
опять уоке к малому обеденному столу. И. Дмитр. Взгл. на ы. ж.
142; В о весь остальной вечер он был мрачен. Тыо. душ, II, 7; В вечер
26-го августа и Кутузов, и вся русская армия не были уверены, wie
Бородинское сражение выиграно. В . и м. III, 3, II.
Общее собрание совета заседало в каждый понедельник в присут­
ствии самого императора. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 102; Но капитан
во все время упорно молчал. Тыо. душ, II, 8; Во все продояжет
разговора Лаврецкого с хозяйкой дома... он сидел в уголке. Двор. га.
V II [e продолжение бее определения можно прианать нарьчяьш
предлогом}; После того в четыре веда вышли от меня только подрв·

жание «(П осланию Попа к доктору Арбутноту» и посредственные
стихи... И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 54.
Единица места для определения е д иницы в ре ме ни. Во всю
последнюю станцию Калинович ни слова не проговорил с ж еной . Тыс.

душ, IV, 2. Д р у г и е пре д о т а в л е н и я в т о й же роли.
Цензор, авдиторы , секундamoр стали на стороне товарищества ,
а *о главе их
в mom курс , который описываем мы, стоял Горо­

благодатский. Помял. Оч. бурсы, I. В о т н о с и т е л ь н о м
п р е д л о ж е н и и . Яьер накануне того воскресенья, в которое
читали молитву , обещал Ростовым привезти... и воззвание к России,
и последние известия из армии. В. и м. Ill, 1, X IX .

При релятивном дополнении нет определения. Е д и н и ц ы
в р е м е н и . В минуту по лесам прошла о том молва. Крыл. Слон
в случае; В минуту ворочусь [вариант: через минуту]. Женитьба,
II, 20; Я в минуточку оденусь. Ib. II, 19; Первые войска двинулись
в ночь. В. и м. I l l , 3, X IX ; Кумушка , мне странно это: Д а работала
ль ты в' лето? Крыл. Стрек. и мур.; Ни в ж изнь я этому не поверю.
Гроза, I. Д р у г о е п р е д с т а в л е н и е . В проезд по плотине
на князя Андрея пахнуло тиной и свежестью пруда. В. и м . III,
3, V.
Релятивное дополнение может зависеть и от инфинитива, если
последним выражается действие, вызывающее представление о бу­
дущем времени. В век мне не забыть выражения ее лица. Тург. Мой
сое. Радилов.
После глаголов, обозначающих ф и в и ч е с к и е д в и ж е н и я
человека, направленные к тому или иному предмету, месту. Арина
(указывая в залу ). Бедн. не пор. III; Лобов полез в карман шинели.
Помял. Оч. бурсы, II; Целует Дурнопечина в плечо. Пис. Ипох. IV;
Все пойдут спать , и я пойду; всем ничего, а мне как в могилу. Гроза, V.
Пусть губернатор он; что ж ? нам он не судья: Не дую в ус ему,
садя в граж данской, я. Капы. Ябеда, II; Никак не могу вбить ей
в голову. Бедн. не nop. II.
После глаголов смотреть, говорить, мчаться для обозначения
органов, при этом себя проявляющих. И спросил вполголоса басом.
Двор. гн. X X X I I ; А то видишь урывками, да еще при людях; во сто
глав на тебя смотрят. Грова, III; Коляска помчалась во все ноги
лошадей. В. и м. III, 3, X X V . Также орудие, способствующее органу.
Князь начал осматривать танцующих в лорнет. Тыс. душ, II, 5.
После глагола держ ат ь в нижеследующем выражении: Из кре~
мсти скачет казак, д ер ж а башкирскую лошадь в поводья. Кап. д.
IX.
После глагола расти. — Худое дерево растет в сук да в бблону,
а худой человек в волос ( в брюхо) да в бороду. Даль, II, 24.
Пооле глагола стоять, обнять для выражения пространственных
отношений. В о весь почти передний угол стояла кивота с образами.
Тыо. душ, I,. 4; Eoo в три охвата не обнимешь. Даль, II, 26.
После глаголов попасть, народа, произойти. — Что ж , коли
мы в бедность произошли. Горб. Смотр, и сгов. I.

После глаголов разрядить , одеть , нарядить , завернуть , заку­
тать. — Разряж енная в пух. Холост. I.
После.глагола ставить (в смысле с ч и т а т ь ) , стать (в смысле
с т о и т ь ) . Она не ставит в гроги его. Г. от y. I I I , 1; Я , говорит,
потрачусь , θα уэ*с ¿г ежу станет в копейку. Грога, I.
После верить. — Твердил , «mio ка ео чтй we верит. Двор. гн. XI.
JE? с п р е д л о ж и . После глаголов, означающих место пребы­
вания, 1 а также место проявления того или иного глагольного при­
знака. Любопытно знать, где он теперь живет — в Почтамской
или Гороховой. Ревизор, IV , 9 \ И на другой день часу в десятом он
был у ж е в вокзале железной дороги. Тыс. душ, I I I , 1; Пугачев сидел
в креслах на крыльце комендантского дома. Кап. д. V II; В улице
переполошились. — Батька , встань/ К араул на улице кричатI Тыс,
душ, I, 8 ; Мы в гумне в горелки играли; она мне все руку ж ила. Пис.
Ипох. IV ; И здесь подмокшая и сгнившая в возах живность так его
ошибла по носу... Тыс. душ, I I I , 1. Релятивное дополнение выражено
названием части тела или вызванным организмом явлением. У Ро­
стова стояли слезы в глазах. В . и м., I I I , 2, X I I I ; И потом свирепый

поляк прострелил его из пистолета в глазах жены и малолетних
детей. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 132; В ее движениях , голосе , в самом
смехе замечалась тайная тревога. Двор. гн. X X X I I ; Старики меня
подняли и в радостных слезах изъявили свое согласие. Кап. д. X III;
Он находился в постоянной лихорадке . Двор. гн. X X X I I ; ...В уголке
тесного, низменного домика, через перегородку , разделяющую мет
с братом , в шуму входящих и выходящих , не быв почти никогда ниже
на две минуты в совершенном уединении ... И. Дмитр. В згл. на м. ж.
64. Н а з в а н и я д р у г и х я в л е н и й . В свету лампылицо его,.,
и прямой нос и темные глаза представлялись такими, какие писали
на раскольничьих образах. А. Тлст. Орион, 69.
Название лица, разумея его внутреннее содержание, психику.

Что ж е касается до меня, я ж елал бы болыуего благозвучия сти­
хам его , но всегда почитил в нем одного из первоклассных а ученейших
наших поэтов. И. Дмитр. Вэгл. на м. ж. 40; Я в ней нашел благо­
разумную и чувствительную девушку. Кап. д. IV ; Толпа громко загово­
рила , как показалось , для того, чтобы заглушить в самой себе чувство
ж алост и . В . и м. I l l , 2, X V I I I ; Во мне любили главным образом
превосходного врача. Чайка, I.
Название отвлеченного представления, признака, качества. В са­
мой системе и характере его воровства сказалась сильная натура,
сильная , но погибшая нравственно . Помял. Оч. бурсы, I I ; Сам по­
груж ен умом в зефирах и амурах э Заставил всю Москву дивиться
их красе. Г. от у. II, 5; У ж я и в уме смешалась. Вл. тьмы, II; Я не
люблю быть в долгу. Мещане, I I I ; В одном только они расходились.
Двор. гн. X X X I V ; В чем вам ссориться? Тыс. душ, I, 8; В цене
ты не обидишь , а десяточку теперь дай . Вл. тьмы, I; Я любопыт­
ствую узнать — в чем состоит эта забава. Тург. Л ьгов; Ахилла
1 (Сверху надписано:) нидив. (видимо: индивидуального).

не возразил и в этом и пошел домой тихо и сконфуженно. Леек. Со­
бор. I, 17; Л о ж а сь спать , он думал о том , как он сыграет большой
шлем в без-козырях. Л . Авдр. Б . шлем; Все , что связывало его воспо­
минание с прошедшим , отталкивало его , u потому он старался в от­
ношениях этого преж него мира только не быть несправедливым
и исполнять свой долг. В . и м. I I I , 2, V. Название внешнего облика,
одежды. В белом платье , с нерасплетенными косами по плечам , она
тихонько подошла к столу. Двор. гн. X X X IV .
После некоторых глаголов состояния или пребывания для вы­
ражения сопровождающих глагольный признак, связанных с ним
представлений. И вдруг остановился в изумлении: он узнал сад Калити них. Двор. гн. X X X I V ; Ведь т ы , чай , с ней в законе живешь. Гроза,
I; После долгой практики в скандалах разного рода он навык в самом
изворотливом запирательстве . Помял. Оч. бурсы, I.
После глагола нуждаться.— Они в нем не нуждались и не искали
в нем, он избегал их. Двор. гн. X I I .
После глагола очистить себя. — А в случае отказа — очистить
себя в преступлении оставления Москвы. В . и м. I I I , 3, I I I .
После глагола отчаятьё — Д а ж е хотел отчаять меня в полу­
чении пенсиона . И. Дмитр. В згл. на м. ж. 85.
После глаголов полагать , видеть%признавать. — В этот день
уотсный вид поля сраж ения победил ту душевную силу , в которой
он полагал свою заслугу и величие. В . и м. I I I , 2, X X X V I I I .
Также считаться , признаваться. — М ужик , избу рубя^ на свой
топор озлился; Пошел топор в худых. Крыл. Крест, и топор.
В м е с т о с р о д и т , означает тот предмет, который устраняется
из представления другим, нарочито названным. Проснувшись, подо-

звал я Савельича и вместо его увидел перед собою Марью Ивановну.
Кап. д. V.
В ней , вместо прежней доверчивости , проявлялось замешатель­
ство. Двор. гн. X X X I I .1
В о п р е к и с д а т е л ь н . означает действие или явление, в про­
тивность которым осуществляется действие, выраженное глаголом.
В Петербурге , вопреки его собственным ожиданиям , ему повезло .
Двор. гн. V I I I .
Д л я с р о д и т . После глаголов состояния для выражения лица,
в пользу которого, в интересах которого, в отношении к которому
стоит то или иное лицо или предмет. Чтд вы такое для меня? — Муха.
Пис. Ипох. I I ; Настали трудные дни для Федора Иваныча . Двор,
гн. X X X I I .
После глаголов, означающих действие, для выражения лица или
предмета, явления, в польэу которого оно совершается. Марья

Дмитриевна позвала ее для т огоу чтобы оставить хоть на мгновение
свою дочь наедине с Паншиным. Двор. гн. X L ; Ему казалось , что он
теперь только понимал , для чего стоит жить. Ib. X IV .
1 (Пример перенесен из приписки с заголовком: (Вместо с р о д и т .),
помещенной отдельно от предшествующего абзаца).

После таких же глаголов для выражения причины, основания их
выявления. Но я иа правил уж моих Ни для каких причин не выйду
ни на миг- Капн. Ябеда, I ; Пишешь, что сам пойдешь 15 числа, ц

то не внаю, для чего? ибо во вегьх письмахъ моихъ велгьно вамъ быть
готовымЪу а безъ указу ходить отнюдь не велгьно. Пис. и бум. Петра

Вел· 1 1 1 ,6 8 (1 7 0 4 ).
После повелит, наклонения для усиления его значения указанием
на то или иное представление. Для Боса и въпъреть смотрите доб·
рыхъ случаеѳъ , чтобъ партеями з Божиею помощию неприятелю
докучать . Пис. и бум. Петра Вел. I I I ,. 196 ^1704).
Отмечу постпозицию для. Въ самой день выѣзду моего отсель взяла
лиіорат ка... — чего для я принужденъ возвратитиа. Пис. и бум,
Петра Вел. I I I , 340 (1705).
Д л я - р а д и с р о д и т . В се , видишь , для-ради скорости. Гроза,III;
Не для себя ради } а для вас ж е молодых говорил. Мещане, I.
Д о с р о д и т . После глаголов дожидаться , ж д а т ь .— Но я,
разумеется , у ж е до этого не стал дожидаться . Леек. Собор. I, 11·
Кучер его у ж е не спрашивал , дожидаться ли. Он знал1 что когда
граф у Ростовых , то до 12-го часу . В . и м. I I I , 1, X X .
После допустить. — Всей моей родительской властью не допущу
до этого. Тыс. душ, I I , 6.
После удобриться. — У добрилась мачеха до пасынка: велелав
заговенье все щи выхлебать. Д аль, I I I , 129.
После прошедш. времени некоторых глаголов для означения,
что соответствующее действие цмело место раньше того или ипого
обстоятельства. Жил это малый-то наш до тебя , сам ведашь, на чугунке. В л . тьмы, I.
После повелительного наклонения таких глаголов, как про­
щайте (они могут опускаться), для обозначения момента времени.
До приятного свидания-с! Пис. Ипох. I I ; Д о завтра! Гроза, III.
После касаться , дотрогиваться. — Коснувшись до этого предме­
т а... Б . и д. I, 64; И з милости башмачком до травки-муравки
дотрогивается. Д аль, II, 28.
После безличного что касается. — Я люблю сомневаться во всем;
это расположение не мешает решительности характера; напротив,
что до меня касается , то я всегда смелее, иду вперед , когда м знаю}
что меня ож идает . Герой наш. в р .; Что ж е касается до Варвары
Павловны , то она так была спокойна и самоуверенно-ласкова...
Двор. гн. X IV .
В стар, языке, может быть, под юго-западным влиянием, после
глаголов послать , писать . — Писалъ ко мнѣ о нѣкоторыхъ дѣлѣхъ

господинъ ѳельтмаршалъ Шереметеѳъ1 которыя ево пасма посылаю
при семь до васъ. Пис. и бум. Петра В ел ., IV , 27 (1706); При семг
послали [мы] особой указь іли доногиение до его в(еличества ). Ib. III, 5
(1704); Я предь симъ у ж е довольно обо всемъ писалъ до васъ. Ib.
ì l i , 69 (1704).
После безличного выражения не , заменившего древнее нѣс т ь,
для указания отношения лица к тому или другому предмету илияв-

лению. A , не до слов теперь! Ревизор, V , 2; Вы прочли эту книгу? —
проговорил он. — Нет, мне теперь не до книг. Двор. гн. X X X I I .
З а с в и н и т . После держ ат ь, поднять, трепать , взяться. —
Я ло крайней мере около пяти минут держ ал его за обе руки ,
сжимая их с чувством. Тыс. душ. II, 1; Я вот тоже стул за
переднюю ножку поднимаю. Ib. II, 5; Лаев чувствует , ч/no его треп­
лют за плечо. Чех. Заблудшие; Взялся крестьянин за топор. Крыл.
Дерево. Переносно. А если самого больно за сердце какая девочка
забрала, — так что рюмишь... Е. Карпов, Зарево.
После ходить , садиться, приниматься. — После дела за совет
не ходят. Д аль, I I I , 121; Ступайте за дело. Бедн. не пор. I I I ; Она
садится за пряж у. Вл. тьмы, I.
После пойти , в значении: пойти замуж. Пойду ль я за кого из
тих чудаков? Крыл. Разб. нев.
После заступиться. — Заступитесь за меня бедную. Кап.
д. X .
После многих глаголов для означения причины, вызывающей про­
явление данного признака. Таланты истинны за критику не злятся .
Крыл. Цветы; За правду одни дураки сердятся. Двор. гн. X X X V I I I ;
Денег дам за простоту за твою. Горб.Самодур, II; А что ты Паншина
с носом отослала , за это ты у меня молодец. Двор. гн. X X X V I I I ;
Ни за что , про что загубил свой век , погубил я свою голову! Вл!
тьмы, V.
После многих глаголов для означения, что существительное в
релятивном дополнении заменено существительным, стоящим в пря­
мом дополнении. Кашинцы — собаку за волка убили да деньги за плотили. Д аль, II, 49.
После глаголов чувствования и мышления в значении дополни·
тельного члена (второго дополнения), причем рядом прямое допол­
нение или дополнительный глагольный член (инфинитив). При
п р я м о м д о п о л н е н и и . Но я вас не считаю за эгоиста. Двор,
гн. V I; Как будто показывал... что он за счастие бы счел свое знаком¿meo с нею. В . я м. I I I , 2, X I I I ; Дяденька Гордей-то Карпыч принял
дто себе за обиду да за невежество. Бедн. не пор. I; Удивительное
делоJ господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора , был не
ревизор. Ревизор, V, 8 ; Вы , Настасья Кирилловна, не принимайте
того за совершенный отказ. Пис. Ипох. I I I ; Я моего мнения за авто ритст и не выдаю , — начал он. Тыс. душ, I, 5; Ибо я русский и дели­
катность с таковыми людьми должен считать за неуместное. Леек.
Собор. 1 ,5 ; Вот теперь уж е рясу свою виж у уж е за глупость, мог бы
и без нее обойтись . Леек. Собор. I, 5 [т. е. расход на новую рясу].
При д о п о л н и т е л ь н о м г л а г о л ь н о м ч л е н е . У «его

было положено за священнейшую обязанность в продолжение курса
непременно пересечь всех , и прилежных , и скромных. Помял. Оч.
бурсы, I I ; Калинович счел за лучшее наблюдать хорошенькую соседку.
Тыс. душ, I I I , 1; В зале находилось еще несколько человек гостей%
которых князь не считал за нужное вводить в гостиную. Тыс. душ,
II, 5; Но не почла за нужное даж е намекнуть о том мужу. Двор.

nr. X V ; Он почитал aa грех продавать хлеб — божий дар . Тург.
Одводв. Овсянников.1
При подлежащем, следовательно, Ь качестве заместителя.второго
ок88уемого. По ее милости я прослыл za эгоиста . Двор. гн. VI;
„.Что говорят обыкновенно люди, не имеющие убеждений , но оке·
лающие коваться ва таковых. В . и м. I I I , 1, IX .
В зависимости от прошедшего времени глаголов состояния для
обозначения момента времени, к которому относится глагольный
признак. Это случилось за несколько времени пред прибытием моим
в Белогорскую крепость. Кап. д. V I; Старик был лет за двадцать
пять морским офицером. Б . и д. I, 228.
При некоторых глаголах для обозначения промежутка времени,
в течение которого проявился или проявится глагольный признак.
Во всяком случае , за завтрашний день должны были быть розданы
большие награды и выдвинуты вперед новые люди. В . и м. II I , 2, XXII.
При некоторых глаголах для означения в отношении к другому
места, где проявился тот или иной глагольный признак. Эта речка
верст за пять от Льгова превращается в широкий пруд . Тург. Льгов;
В Серповихе , станций за несколько от Москвы, у них ямщиком очу.
тилась б аб а . Тыс. душ. I I I , 1.
За с т в о р и т . После некоторых глаголов для выражения того,
что действие их направлено к достижению того или иного лица или
предмета. Ну и стала вязаться за ним девчонка эта . Вл. тьмы, I;
Из. двери выбежал чиновник, поговорил что-то с купцом, кликнул
за собой толстого чиновника с крестом на ш ее... В . и м. I I I , 2, IV.
. Сюда же глаголы ходить , сидеть. — А за охотой вы ходите?
Пис. Ипох. I ; Зверолов целый месяц не ходил за охотой. Тыс. душ,
I, 6 ; Я сошла вниз , в гостиную, 3ß книжкой. Двор. гн. X X X V III;
На другой день, когда сидел я за элегией и грыз перо в ожидании
рифмы... Кап. д. IV . Сюда ж е: Воістинно і здѣсь не sa гуляньемь
жиеемъ. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 325 (1705).
После некоторых глаголов для обозначения причины. Мы поте­
ряли несколько часов за льдом7 который шел по реке, прерывая все
сношения с другим берегом. Б . и д. I, 264; Министры никогда и ни за
чем не останавливаются . Б . и д. I, 333. Но то уж е ныне за некакимп
случаі отложено. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 2 (1704).
После глагола застать. — Он застал ж ен у за завтраком.
Двор. гн. X X X V I I .
После глаголов состояния для обозначения укрытого или скры­
того от говорящего места, где проявляется глагольный признак.
Покушай-ка, батюшка, да и почивай себе до ут ра , как у Христа за
пазушкой. Кап. д. V II I ; Она [смерть] у них не за горами , А за пле­
чами. Крыл. Крест, и смерть; За ширмами, в одной из комнат посекретней Был спрятан человек и щелкал соловьем. Г. от у. 1, 7;
1 (Еще пример, относящийся к предшествующей группе — при прямом
дополнении:) И отвечал, что он считает эа величайшее для себя одолжение это
позволение писать. Тыс. душ, II, 7.

И что, сударь , за этими замками разврату темного да пьянства
[бывает, происходи^]. Гроза, III.
После глаголов состоять, находиться в значении принад­
лежать. И подлинно , весь город знает. 7 т о у него ни за собой , «ц за
женой... Крыл. Лис. и сурок.
З а м ест с р о д и т. То же, что в м е с т о . Он держит меня замест хозяйки. Д аль, Беглянка.
З а - р а д и о р о д и т . Седня утром чуть не за-ради Христа еыпросила. Е . Карпов, Зарево.
JŁз с р о д и т . При разных глаголах означает исходный, отправный пункт выраженного глаголем действия. Из дома, особенно е д е ревень, привозились в запас огромные белые хлебы, масло, толокно.
Помял. Оч. бурсы, I ; Высовывается из погреба . Вл. тьмы, IV ; Д а аз
лесу-mo кто ж ? все я его пугал. Крыл. Заяц на ловле; Хоронит [он
деньги] из одного места в другое . Вл. тьмы. И ; А годовалый львенок
Давно у ж еыіиел из пеленок. Крыл. Восп. льва.
Вот гром-то гремит не из тучи! Горб. Самодур, I.
Переносно. Она у нас глядит из рук (угождает). Даль, II, 28;
Твой отец бродяга бездомный, а все-таки ты не должна выходить
из его воли. Мещане, I I I ; Я 1 кажется , маменька, из вашей воли ни
па шаг. Гроза, I.
Означает причину (как исходный момент того или иного дей­
ствия, явления). А из этих из любопытных свадеб ничего путного
никогда не выходит. Двор. гн. И ; Принимала его из снисхождения.
Ib. X X X I I ; Он не уж асался, как преж де , не спрашивал себя, из чего
хлопочут люди , когда все так кратко и неизвестно. В . и м. I I I , 1,
XIX; Так из чего ж е вы так волнуетесь? Холост. I I ; Из чего ж они
могут догадываться? Тыс. душ, I, 9; Нет , старого времени мнеосо.бьнно хвалить не из чего. Тург. Однодв. Овсянников; Д а из чего
беснуетесь вы столько? Г. от y. IV, 4; Вдруг брякнут ни из того ,
ни из другого словцо. Ревизор, I I I , 9.
После глаголов представлять, изображать, строить, казать,
доказывать и а с е б я с прямым дополнением. Он постоянно пред ставлял из себя человека , стоящего выше всех этих мелочей. Б. и д. I,
102; А вместе с тем... он хотел представить из себя старого челото. В. и м. I I I , 1, X X I ; Что при людях , что без людей, я все одна ,
ничего я из себя не доказываю. Гроза, I; Федя изображал из себя высо­
кого, жилистого человека, лет пятидесяти. Чех. Ночь пер. судом;
Земля изображ ала из себя пекло. Чех. Брож. умов; Еще военный
м-таки кажет из себя ... Ревизор, III, 9; Ну и строит из себя
жениха до старости лет. Чех. В бане. Сюда же: В таком случае
лучше прекратить наш разговор, который ни к чему не поведет ,
в из меня сделает болтуна. Тыс. душ, II, 6; Он старается пред-

стівить из себя какого-то попрошайку, которых никогда еще в нашем
' родстве, благодаря богу, не был». Пис. Раздел, II.
!
E s -за с р о д и т . Релятивное дополнение означает скрытый исход! вый пункт глагольного признака. Из-за толстых ракит и берез

I

цянул на нас старенький, серый домик с тесовой крышей и кривым

крылечком. Тург. Мой eoo. Радилов; Поля гордо смотрит на всех
из-за самовара. Мещане, IV .
Оаначает причину. А сколько из-за вас, из-за холостежи, девок
даром пропадает . Горб. Самодур, I I ; Извер не извер [ты], а погубил
бы дочь-то из-за своей из глупости . Бедн. не пор. I I I .
» И з - п о д с р о д и т . Означает исходный пункт глагольного при8накя, выявляющегося наружу. У льва из-под когтей кусочек урвала
[собачонка]. Крыл. Лев и волк; Он испуганно открыл глаза и поднял
голову из-под шинели. В . и м. -III, 3, IX .
-К с д а т е л ь н . Подойти, дойти, б роситься, стать, наклониться.
— Дойти к покою. Богдан. Душенька, I; Да все-таки лучше, все
покойнее; дома-то я к образам, да богу молиться! Гроза, I ; И низко
наклонилась к горшку с молодым розаном: как славно пахнет! Двор,
гн. X L V ; Треплев. Надолго к нам? Тригорин. Нет , завтра же
думаю в Москву. Чайка, IV.
Прислушиваться, принюхиваться . — Прислушивается к крику в
избе . Вл. тьмы, I I ; И растирал эти цветки в ладонях и принюхивался к душисто-горькому, крепкому запаху . В . и м. I I I , 2, XXXVI.
После некоторых глаголов для означения конечной цели, к кото­
рой направлено действие. Высекал огонь к труту собственного из­
делия из толстой сахарной бумаги . Тыс. душ, I, 1; Служить к их
пище . Богдан. Душенька, I I ; Но они оба стали унимать меня к обеду.
И. Дмитр. В з г л . на м. ж. 36; Я ведь так говорю, к примеру. Беди.
не пор. I I ; Я завтра ж е подам ^вексель ко взысканию. Пис. Ипох
III.
П рилеж ать, привыкать. — Брат мой всегда укорял меня им и

ж урил за то, что я не прилеж у к истории, особенно ж е к древней.
И. Дмитр. В з г л . на м. ж. 20; Но она скоро привыкла к ней и крепко
полюбила . Двор. гн. X X X V .
Взять к с е б е . Взял ее к себе в дом, одел ее по дворовому. Двор
гн. X X X V .

Смеяться, улыбаться. — Д а и весь я как-то развинтился, —
начал он совсем другим тоном, смеясь к Разумихину . Преет, а нак.
I I I , 5.
После некоторых глаголов для означения срока, к которому
приноровлено, направлено действие. Не ты ль нам к зиме на
тулупы Позволил легонький оброк собрать с овец? Крыл.. Слон на
воев.; Кто когда хочет, а ж уравль к спасу (т. е. отлетает). Даль,
I I I , 114; Кому когда любо, а медведь к Спиридону солновороту (ло­
жится). Ib.
Для означения сопутствующего обстоятельства. К слову о моем

переселении, не могу пройти молчанием и благородного, прямо прия­
тельского поступка покойного Николая Андреевича Всеволожского.
И. Дмитр. В згл. на м. ж. ИЗ.
К р о м е с р о д и т . И скрылся за тяжеловесную дубовую калитку,
которую, кроме защелки , запер еще припором и спустил с цепи
собаку . Тыс. душ, I I , 1; Ц ничего кроме [этого] делать не умею<
Мещане, J.

М е ж д у , м еж с р о д и т . Для означения того промежуточного
между двумя или несколькими предметами места, где обнаружи­
вается то. или иное действие. А самъ съ прочими полками изволь стать
на половинть между Полоцка и Бреста . Пис. и бум. Петра Вел. III,
,344 (1705); Стоял богинин храм меж множества столпов. Богдан.
Душенька, I I I ; Сидит невеста меж подруг. Демон; В родине моей
Между пустынных рыбарей Наука дивная таится. Русл, и Людм.;
Ты шагом едешь м еж полей . Ib .; Жил ли он м еж z ý M e n . . . Пушк. (? );
Так тощий плод, до времени созрелый, Ни вкуса нашего не радуя,
ни глаз, Висит м еж ду цветов, пришлец осиротелый, И час их кра­
соты — его паденья час. Лерм. Дума.
»
Означает среду, где происходит действие. Но часты похвалы
Бывают м еж людей опаснее хулыI Богдан. Душенька, I.
Означает тесную среду. Представляться нужно поодиночке, да
между четырех глаз. Ревизор, IV, 1; Нет, между нас сказать, так
дело плоховато/ Капн. Ябеда, II.
Означает промежуточный момент времени. А межъ того войско
готовилось въ путь. Пис. и бум. Петра Вел. II I , 165.
М е ж д у , м еж с т в о р и т . Означает промежуточное место, где
проявляется то или другое действие. Как призрак , памятник без­
молвный, М еж ду деревьями чернеет . Демон; В прохладе меж двумя
холмами Таился монастырь святой. Ib .; Мелькнет ли серна меж
кустами. Лерм. К авк. пленник.
Означает среду. М еж ду ими не было ни Швабрина , ни нашего
урядника. Кап. д. V III.
Означает взаимное отношение двух или нескольких лиц. Но ме­
жду нами всегда была бездна. Двор. га. X X X V II.
Означает промежуточный момент времени. М еждо темъ ж е всяко
суемысленныхъ Полякоѳъ ластить и обнадеживать. Пис. и бум.
Петра Вел. I I I , 136 (1704); Вы больны? — говорил между тем Пан шин Лизе. Двор. гн. X L .
Означает середину какого-нибудь действия, выраженного в суб­
стантивной форме. М еж ду прочим разговором он заговорил о Москве.
В. и м. I I I , 1, V II.
Н а с в и н и т . После глаголов движения. Что, Иван, сходил ли
ты на погреб? Лерм. Menschen und Leidenschaften; Петр Михайлыч,
по обыкновению, ушел на рынок. Тыс. душ, I I, 3; Через два-три дня
она встанет на ноги. Мещане, I I I ; Что на шею-mo виснешь, бесстыдницаі Гроза, И. Переносно. Д а если у ж пошло на правду , то и я
хорош. Женитьба, II , 17.
После кричать, глядеть, смеяться. — ( Прислушивается. На баб:)
, Будет вам, не слыхать ничего. Вл. тьмы, I; Вы не поверите... как я
счастлив, глядя на них, на обоих. Холост. I; Что ж на свадьбу не
I пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня. Вл. тьмы, V.
Поднять(ся), обратить. — Ни на кого рука не дрогнет...
Только вы прикажите, — всякого убьюі Е . Карпов, Зарево.
Окна комнаты, в которой леж ала княжна Марья, были на запад.
В, и м. III, 2, X .

Махнуть . — Курьер безнадеж но махнул рукой на вопросы, с ко­
торыми обратились к нему. В . и м. I I I , 3, X .
Нанимать , делать на что-нибудь, на какие-либо средства.
Похоронили мы ее на последние денежки . Холост. I; Люди небогатые:
не на что было гувернанток нанимать. Тыс. душ, I, 2; Русский на
авось и взрос . Даль, II, 43.
Означает известную единицу временную или пространственную
в отношении к тому или другому действию. Нет! — перебил князь
и остановился на несколько времени. Тыс. душ, II, 6 ; На двадцатом
такте Паншин , отставший такта на два , не выдержсм . Двор. гн.

Брать на себя. Я слушаюсь , я ничего не беру на себя. Двор. гн.
X X I X ; Я взял на себя вид равнодушный. Кап. д. I; Никита (берет
на себя трезвый вид). В л . тьмы, I I I .
Склоняться, согласиться. — Он склонялся на мнения более благо­
разумные. В . и м. I I I , 2, X V I I I ; Я согласился и на то. Кап. д. I.
Принять на себя зятя. Не ухватит , говорит , она деньги , не дадут
ей на себя зятя принять. В л . тьмы, И.
Означает цель, которую преследует то или иное действие. Риско­
вали [давать] на рост только второкурсники. Помял. Оч. бурсы, I.
1 Что , говорю , как помрет мужик этот , можно ли , я говорю,
войти на вдову эту в двор чужому мужику? Вл. тьмы, I I ; Достался
ему на ж ерт ву Борис Григорьич. Гроза; I; Эта благочестивая жен­
щина с самого заточения Новикова и до сего времени посвятила себя
на призрение жалких страдальцев , переживших родителя. И. Дмитр.
В згл. на м. ж. 30.

Отец мой соглашался , Слепушкин приносил ему на спрыски апель­
синов с пряниками. Б . и д. I, 105.
Походить на. Недаром походила она на отца. Двор. гн. XXXV,
Означает результат какого-нибудь действия. Но к концу охоты,
словно на прощанье , утки стали подниматься такими стадами,
что мы едва успевали заряж ат ь руж ья . Тург. Л ьгов; Пляши , народ
бож и й , на свою потеху и мое утешение! Т у р г. Однодв. Овсянников;
А выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым людям!
Гроза, I I ; И как на смех. Т ут Мишка очутился. Ан вышел грех.
Крыл. Медв. на пас.
Служит ь , угодить . — На двоих господ ие долго наслужишься
( не угодишь). Даль, I I I , 149; Сщолько у тебя народу в доме , а на тебя
на одного угодить не могут. Гроза, II I .
Поверить. — Что осталось , поверил [я] приятелю Африкану
Коршунову на б ож б у , да на честное слово. Бедн. не пор. I.
Хромать , прищуривать , прицапывать. — Прищуривай , Агашка,
на левый глаз. Даль, I I I , 155.
Нравиться . — Она мне , признаться , и на лицо не нравится,;
худа очень. Пис. Ипох. II I .
Рассчитывать , считать на кого-нибудь. Ни в каком слут

1 (Абвац в вставке;.

он не считал ни на кого , и я не помню, чтоб он к кому-нибудь
обращался с значительной просьбой. Б . и д. I, 101.
Уметь (народы.). — На разные-mo языки он умеет . Горб. Самодур, I.
Мерить, вешать . — Рде на ύκο, где ка батман (όκο — три фунта,
батман — десять). Даль, I I I , 178.
Отражаться на что-нибудь. Вся деятельность его [гр. Ро­
стопчина], старательная и энергическая (насколько она была полезна
и отражалась на народ , это другой вопрос)... В . и м. I I I , 3, X X IV .
Н а с п р е д л о ж и . Означает место, где проявляется действие.
Народ толпился на улице . В сенях встретил я Пугачева. Кап. д. X I ;
Красавиц много на Москве [живет]. Пушк. Е . О. V II, 52.
1 После глаголов состояния. Лаврецкий сидел как на угольях.
Двор. гн. X L I I I ; Сидел на креслах , облокотившись на колени и поло­
ж и в лицо на руки . Ib. V II. Переносно. А дома, не поверите , все сидим
на простых щах. Пис. Ипох. I.
Означает, посредством существительного, действие, во время
которого осуществляется другое действие. Причем она постоянно
старалась и на бегу и при остановках брать такие обороты , чтобы
лица ее никому не было видно. Леок. Собор. I, 15.
Стоять, настаивать. — И грозили и просили; стал на том:
сам написал . В . и м. I I I , 3, X ; Предводитель в день смерти князя,
15-го август а , настаивал у княжны Марьи на том, чтоб она уехала
в тот ж е день . В . и м. I I I , 2, IX .
Извинить. — Извини нас на том, — отвечала баба и отошла.
Тыс. душ, I I , 5.
Н а д с т в о р и т . Означает предмет, лежащий ниже того места,
где обнаруживается действие. И непосредственно за сим пригнулась
к нему над столом и спросила топотом... Леек. Собор. I, 14* Пере­
носно. Я как ястреб нлдт ним стерегу. В л. тьмы, II./
Какой бы ни поднимался eon p oefa у ж рой трутней этих, не от­
трубив еще над прежнею темой, перелетал на новую и своим ж у ж ­

жанием эаглуш ал и все более затемнял искренние спорящие голоса.
В. и м. I I I , 1, I X .
Улыбаться , подтрунивать. — И граф Ростопчин презрительно
улыбнулся сам над собой. В . и м. I I I , 3, X X V ; Они оба весьма
любезно друг над другом подтрунивали. Тург. Хорь и Калин.
Н а д .с в и н и т . Стар. Надлежат ь господину адмиралу надъ него
[флот] смотрѣть, яко вышнему правителю. Пис. Ъ бум. Петра Вел.
Ill, 165 (1704).
О, об с в и н и т . Означает предмет, отражающий удар или дру­
гое подобное действие. О камень так хватила их, Что только брызги
засверкали. Крыл. Март, и очки.
Означает момент времени приблизительно, не точно определенный.
Не знаю я , сколько в этом доблести , что мы с этими полячишками
осю пору возимся. Л еек. Собор. I, 5; Если о сю пору , я так боюсь...
1 (Этот абзац перенесен из группы с в и н и т , падежом, где ошибочно понещѳн вслед за первым абзацем).

Преет, и нак. I, 1; Она приезж ала раз в год на святки или об масляницу погостить в Москву с своей теткой. Б . и д. 1, 71.
С п р е д л о ж и . После глаголов мышления и чувствования озна­
чает предмет, вызвавший соответствующий акт. И обняв графа , по­
целовал ручки у Наташи и Сони и поспешно спросил о здоровье мамаши.
В . и м. I l l , 3, X V I; Лаврецкий заговорил о своем житье-бытье в
Васильевском. Двор. гн. X X V I ; Вся губерния взволновалась и заго­
ворила об этом происшествии . Тург. Мой сос. Радилов; А вы , пожа­
луйста\, не говорите легко об этом . Двор. гн. X X V I ; Расхвастался
о том, где он бывал. Крыл. Лжец; О чем ни задумаю, а он так и стоит
перед глазами . Гроза, I I ; О ком ей снилось? Что такое? Г . от y. I,
9 ; О чем ты это?.. О чем вздыхаешь, мать моя? Двор. гн. I; Об чем
это плакать-то , сударыня? Бедн. не пор. I I I ; У меня об вас сердце
болит . Гроза, I; Но собственное сознание недостатков моих внушило

в меня сМелость просить его императорское величество о возложении
звания попечителя на другого, более меня того достойного. И. Дмитр.
В згл . на м. ж. 66; Но в то ж е время новый сибирский генерал-губер­
натор, М . М . Сперанский, получил повеление последовать о всех
злоупотреблениях сибирского начальства. Ib. 108.
Распорядиться , торопить. — Господин капитан, — обратился
Петр Михайлыч к брат у : — распорядитесь о столе! Тыс. душ, I, 5;
Но как я торопил откупщиков о скорейшем представлении, то от
у ж е и решили сжечь ее. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 94.
Означает момент времени, около которого обнаружилось данное
действие. Когда-то , о весне, зверями В надсмотрщики медведь бил
выбран над ульями. Крыл. Медв. на п ас.; О посту как-то о великом
я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка. Гроза, I I I .
О к р е с т с р о д и т . Стар и церк. Окрест этих трех лиц совсем
веяло воздухом^ северной саги . Леек. Соборі. I, 6 ; Один окрест аула
бродит. Пушк. К авк. пленник,* I.
О т с р о д и т . При глаголах движения означает исходный
.пункт движения. София от себя выходит. Г. от y. I I I , 9; Сойди
от мест . Богдан. Душенька, I ; Д а куда ж е ты от чаю-mo? Вл.
тьмы, I I I ; От всех сторон народ толпился. Богдан. Душенька, I,
Означает место, начиная от которого стало обнаруживаться то
или иное действие. Сами историки Наполеона рассказывают, что ейр
от Смоленска он хотел остановиться. В . и м. I I I , 2, X IX .
Означает начало, исконную причину соответствующего действия.
Нечего [eel допрашивать. От меня всё. Мой грех} мое и дело. Вл.
тьмы, V , 2 ; М еж ду тем император, уставши, от тщетного ожи­
дания... В . и м. I I I , 3, X I X ; Я узнал и полюбил его по случаю болезни

младшего брат а моего, еще младенца, который от оспы несколько
дней не мог раскрывать гл аз . И. Дмитр. В згл . на м. ж. 23; Дьякон
от нетерпения еще у порога начинал ... Л еек. Собор. II, 1; ...Не­
вольно вспыхнув от удовольствия в удаче этого ответа. В . и м. III, і,
V I I ; Я люблю вас, не могу от тоски сидеть дома. Чайка, I; Вы, Иван
Петрович, образованы и умны и, каж ет ся , долж ны бы понимать,
что мир погибает не от разбойников , не çm п ож аров , а от нена?

memu, враж ды . Дядя Ваня, I I ; Степан Степанович был в мундире ,
и от мундира ли , или от других причин Пьер увидал перед собой со ·
все* другого человека. В . и м . I I I , 1, X X I I ; От этого от самого я
u жениться-то боюсь. Горб. Самодур, I I ; И у меня голова болит ,
должно быть , от эфтого от пенья , дд om музыки. Двор. гн. X L II.
Означает производителя действия, выраженного страдат. залогом.

Душенька у ж е оставлена от всех. Богдан. Душенька, И ; Предста­
вление сие , совершенно одностороннее , удостоилось высочайшего ут­
верждения, и комитет, будучи извещен о том от председателя ...
И. Дмитр. В згл . на м. ж. 125; Я от последней — от тебя я буду
Забыт... Лерм. Испанцы; Пьяного мужика , холи хозяин прогоняет
от себя , тгшк тому от правительства запрещено марать у него пас­
порт. Тыс. душ, IV , 9.
Означает предмет и л и явление, которого избегает, оставляет, опа­
сается субъект. Он от всего ж ался и хоронился . Леек. Собор. I, 1§;
От нее чуж дался. Богдан. Душенька, I ; А как стал [ты] робеть
от людей, сейчас он , беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и попер куда
ему надо. В л. тьмы, V ; Но после двух или трех сшибок с помещицами,
он объявил, что отказывается от всякого посредничества. Тург.
Однодв. Овсянников; Меня оберегали от труда. Три сестры, I.
Сюда же, вероятно: Одна моя знакомая так от водяной этим вылечилдсь, да и водяная-то с ней от пьянства приключилась. Пис. Ипох. I.
Ср. И воевода отъ нихъ мятежниковъ боялся , лишь плачетъ, на
меня глядя. Ж ит. Авв. 178.
Означает лицо, со стороны чьей исходит действие, кто является
его источником или производителем. Пошлите; только, пожалуйста ,
не от меня , — отвечала Настенька. Тыс. душ, И , 3; И не знала ,
что вы т ож е от жильцов живет е. Преет, и нак. I I I , 4; Я сожалел
от себя о напрасном их беспокойстве. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 151.
Означает лицо или предмет, оставленный без внимания, прене­
бреженный, забытый. От ж и вого мужа вспомянула покойника. Даль,
III, 127.
Означает момент времени, с которого обнаруживалось действие.
Я от роду руж ья в руки не брал. Нахлебник, I; Само солнце восходит
а заходит аккуратно , так , как положено ему от века . Мещане, I I I ;
Μ-Ile Полина , решительно ож ивш ая и вздохнувшая свободно от при­
езда князя, разливала кофе из серебряного кофейника в дорогие фарфо­
ровые. чашки... Ты с. душ, II, 1 \ И с тех пор , как приедет из семи­
нариивсе раз от разу х уж е да хуж е. Леек. Собор. I, 14; М еж ду
тем, следуя доброму примеру моего брат а} я ознакомлялся день от
дня более и с французским языком. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 20.
П о с в и н и т . Дистрибутивно после глаголов быть, назначить,
появляться. — Местами появлялись по две , по три сероватые и
темноватые фигуры мужиков. Тыс. душ, II, 5; Вслед затем из от­

ставных поручиков он пож алован в чин надворного советника и нагначено ему по две тысячи рублей еж егодного пенсиона. И. Дмитр.
Взгл. на м. ж . 58. Области. А штобы было у тебя на 12-ти тарелках
по 12-тъ птиц, и все штобы разным пером . Вят. ск. Зелен. 162-

Релятивное дополнение
.
J_____
Дистрибутивно для овначения моментов времени, к которым
приурочивается действие. По всякий день давал пиры, банкеты.
Крыл. Откушц, и сап.; За то по всякий год Обилием и чистотою
вод И пользу приношу , и в честь вхЬжу и в славу. Крыл. Пруд и река.
Означает предельную часть какого-нибудь предмета, до которого
распространяется данное действие. Вот как занят делом , по горло!—
прибавил он и показал рукой даж е выше горла. Тыс. душ, III, 4; Он
завернул бутылку по горлышко в салфетку . В . и м. I I I , 3, X X IX ;
Увидав русского генерала , он по-королевски, торжественно , откинул
назад голову с завитыми по плечи волосами. В . и м. I I I , 1, IV ; Он работает только по конец пальцев; только б с рук долой. Даль, II, 27.
Означает предмет, к достижению которого направлено движение.
Погоди родить , дай по бабі/шку сходить. Д аль, I I I , 129; По клюкву,
по ягоду клюкву! Д аль, I I , 49.
Ни по ногу в значении н и н о г о й . Г де любят , там не угощай}
а где не любят , туда ни по ногу. Д аль, I I I , 112.
П о с д а т е л ь н . Дистрибутивно, например прй глаголах со­
стояния, также при глаголах брать , класть, есть , пить и др. — #
говорит , ч то в каждом доме ж ивет у него по сыну. Тург. Однодв.
Овслнников; У Сольфини в руках по пистолету. Тыс. душ, II, 2;
По шкурке, т а к и бы ть, возьмите. Крыл. Слон на воев.; Ел он раз
в день по одному блюду . Двор. гн. X I ; Пойдем еще по рюмочке, по
одной [выпьем]. Горб. Самодур, I I ; Х о т ь по соломинке к их гнез­
дышку приткните. Крыл. Добр, лисица; По четверти обрезал рука­
вов. Крыл. Тришкин кафтан. Вероятно, сюда же: И отец Савелий

д а ж е его до бесконечности ласкали и по безделице ему кое-чем помо­
гали. Леек. Собор. I, 14.
Означает пространство или отдельные предметы, по которым рас­
пространяется то или иное движение. Словом , пускал о ней молву
по миру; а ведь это , что ни говорите — приятно . Двор. гн. XV;

Вон маменька все по попадьям бегает да просит; что у них взять—
шиш! Пис. Ипох. IV ; Орел поднебесью летал. Крыл. Орел и куры
[вм. п о п о д н е б е с ь ю ] ; Сначала все шло как по маслу. Тург.
Однодв. Овсянников; Наполеон молча смотрел по этому направле­
нию. В . и м . I I I , 2, X X X I V ; Он проехал по одному из качавшихся
на лодках мостов на ту сторону. В . и м . I l l , 1, I I ; По npocmyì т
ηό холсту. Д аль, Í I I , 147; Отчего у меня — просто мороз по кош
подирает , как только подумаю , что мне надо , наконец, к ним
съездить. Холост. И ; Она ни на что не посмотрит и тебя, пожалуй,
по щекам отделает . ПиС. Ипох. I I ; Ударил себя по коленке. Тыс.
душ, И , 2.
Дистрибутивно, для оэначения единицы времени, когда обнару­
живается, проявляется то или другое действие. А ты лучше мне
ск аж и , кто тебя научил свидания по ночам нецначать. Двор. га.
X X X V III.
Таьж е не дистрибутивно: Сам он у ж е по пятому году упраж­
нялся на трех различных инструментах. Двор. гн. IV ; По утру
вышел [я] словно угорелый . Тург. Уездн. лекарь; Он в море корабли

отправил по весне . Крыл. Форт, и нищий; Не хорони рыло по за 8имъЮу еще до крещенья далеко. Даль, I I I , 122.
Означает явление или предмет, сообразно с которым совершается
то или иное действие. По мне у ж лучше пей , Д а дело разумей. Крыл.
Музык.; М ож но с тобой поговорить по душе , т ы не разболтаешь?
Гроза, I I I ; У ж мы теперь свадьбу-mo по душе отпируем, по душе.
Бедн. не пор. I I I ; Мне показалось, что вам не по себе. Двор. гн. V II;
На первой неделе у них , по заведенному порядку , начали говеть . Тыс.
душ, I, 9 ; Женщине, Костя , ничего не нуж но, только взгляни на нее
ласково. П о себе знаю . Чайка, IV ; Князь Андрей , пользуясь разре­
ш а е м государя , прошел с Паулучи , которого он знал по Турции ,
е гостиную, где собирался совет. В . и м. I I I , 1, X I . Сюда же: Яо .натери пошел , т / Анне Алексевне. Г. от y. I I I , 21; Я замечала в жизни
не раз , ч то тещи не очень-то бывают мужьям по сердцу. Преет, и
нак. I, 3 ; Она и по скупости вышла в бабку. Двор. гн. V III.
В стар, языке означает выраженное в форме существительного
действие, после которого наступает другое действие, выраженное
глаголом. ІзвіъствуЮу что здѣшніи замокъ по десяточасному бомбор-

дированью і десятодневъному опрошеприближению на окордъ здался.
Пис. и бум. Петра Вел. I l l , 435 (1705).
Означает причину. Это, по ее скупости, покажется бог знает
каким разорениемI Тыс. душ, I I , 4; Оно бы и не следовало мне [пить],
ну, да по немощам по моим. Горб. Самодур, И ; Многие [соседи],
по его милости , окончательно размежевались. Тург. Однодв. Овсян­
ников; Марья Дмитриевна вышла за него по любви. Двор. гн. I;
X года два назад ездил д а ж е , по случаю болезни ж ены , со всем семейст оя за границу , на воды. Тыс. душ, И , 1; По причине сгоревшего
моего домика, я выпросил у почтенного канцлера временное приста­
нище в московских его палатах. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 131; Ради лов, по летам , мог бы быть ее отцом. Тург. Мой сос. Радилов.
П о с п р е д л о ж и . Означает временное представление или дей­
ствие, выраженное в форме существительного, после которого на­
ступает другое действие, выраженное глаголом. По приходе домой
однако все эти мечтания его разлетелись в прах [быть может, лучше :
по приходе его]. Тыс. душ, И, 3 ; А потом принялась будить спавшего
на полатях Тёрку , которого Петр Михайлыч, по выключке его ив
службы, взял к себе почти Христа ради. Ib. I, 9; Но как бы ни было ,
по нескольких часах , Влюбленный Купидон , не спя на небесах И охра няючи неечастную супругу , Решился прекратить Морфееву услугу.
Богдан. Душ енька, I I I ; По смутном сне безделица тревожит.
I Г. от у. 1, 4 ; Не извольте забыть, выписавъ изъ писемъ короля Польi скаго о побіъдіъ надъ Шведы отъ генерала Саксонскаго Шуленбурга,

I послать къ Яворскому завтра прочесть по часахъ. Пис. и бум. Петра
! Вел. I I I , 544 (1705); А о протчемъ обнадеживаниі уж е пятой тому
; годъ, какъ желаемъ по словахъ діьла , но еще не видимъ. Ib. IV, 86
(1706).
I
Означает единицу ценности, по которой что-либо продается, поI купается, уплачивается. А по чем [платите, приходится] с тягла?

I

Тург. Малин, вода; И не приходи , грыт , в лавку , ни по чел «е отпущу
товару . Е . Карпов, Зарево.
После скучать, сохнуть для означения лица. Все каша барышни
по тебе сохнут . Е . Карпов, Зарево:
После выстрелить. — # о «их выстрелили из пушки. Пушк. Ист.
Пугач. IV.
После добраться. — Он выставил под ней только начальные,
буквы имени своего и прозванья . Сумароков хлопочет , как бы по них
добраться до сочинителя. И. Дмитр. В вгл. на м. ж. 44 [средство].
Н о с р о д и т . Родительный при этом заменил, вероятно, местный.
Это имеет место в выражениях по коих мест , по этих мест. — Вле­
тели [мы] в канаву , вот по этих мест окунулся. Слепц. Ночлег.
Н о д с в и н и т . Означает предмет, нижней поверхности которого
коснулось действие. И подпершись рукой под подбородок... Леек.
Собор. I I, 1; Петр подхватывает сестру под руку и растерянно
смотрит вокруг . Мещане, IV.
Означает единицу времени, до непосредственного' наступления
которой обнаружилось действие. В начале июля, в чрезвычайно жар­
кое время , под вечер , один молодой человек вышел из своей каморки.
Преет, и нак. I, 1.
Означает выраженное существительным/действие, которое со­
путствует действию, выраженному глаголом. Я очень любил рассказы

графа Милорадовича... и я не раз васыпал под них на диване за его
спиной . Б . и д. I, 17.
П о д с т в о р и т . Означает местность, в окрестностях которой
обнаруживается действие. Добро бы под Москвой, а то здесь на об­
рок посадил . Тург. Малин, вода.
Означает действие, выраженное существительным, сопутствующее
другому. К огда перевозить туда мой будут дом , Тогда под музыкой
с приятелями в нем... На новоселье я поеду , как в карете . Крыл.
Механик; Этак никогда не выздоровеешь, — говорила она , под доса­
дой забывая свое гор е , — еж ели ты не будешь слушаться доктора
и не во-время принимать лекарство! В . и м. I l l , 1, X V I.
Означает действие или состояние, угрожающее При наступлении,
в случае наступления другого действия. Стар. Подь потеряниемъ

ж ивот а отнюдь никакихъ ничьихъ таваровъ і ничего не пропускайте
въ Р и гу . Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 348 (1705).
Означает подчиненное положение. Быть у кого под рукою (в подчинении, подданстве). Даль, I I , 26.
*
П р е д и п е р е д о в и н и т . Овначаетпредмет, в непосредственном
прикосновении К которому направляется движение. [Собачка],
которая , бог знает откуда взявшись, озабоченною рысцой выбежала
перед ряды и вдруг от близко ударившего ядра взвизгнула и, поджав
хвост , бросилась в сторону . В . и м. I I I , 2, X X X I V ; Он приказал
вынести портрет пред палатку . lb . I l l , 2, X X V I ; Трости ѳти пали
м еж ду старгородским духовенством , как библейские змеи, которых
кинули пред Фараона египетские кудесники. Леек. Собор. I, 2.
П р е д и п е р е д с т в о р и т . Оэначает предмет, в непосредствен*

ном прикосновении с которым, при встрече с ним, осуществляется
действие. Бессеменов отступает перед дочерью. Мещане, IV ; Пьер ,
сняв шляпу , почтительно наклонился пред Кутузовым . В . и м. I II,
2. X X I I .
Означает действующее лицо в отношении производимого им дей­
ствия. Садится на стул у стола , тупо смотрит перед собой. Мещане,

П р и с п р е д л о ж и . Означает предмет, в наличности которого
осуществляется то или иное действие. Она внезапно остановилась
а затихла при виде незнакомого. Двор. Г н . Эпил.
Означает также предмет или явление, в близком присутствии или
в зависимости которого производится действие. В чем виноват Перчихин? За что его выгнали? При чем здесь Поля? Мещане, IV.
Означает качество, выраженное существительным, несмотря на
которое осуществляется действие. Д а ж е старичишка-городничий,
при всей своей доброт е , был с лекарем на н ож ах . Тыс. душ, I, 6.
Означает состояние, в связи с которым, в зависимости от кото­
рого производится действие. Я , говорит , тебя , Архип , при старости
при твоей не. оставлю. Слепц. Вечер.
П р о с в и н и т . Означает лицо, а интересах которого совершается
действие. Области. Царь про нево сам и стуло поддёрнул . Перм. ск.
Зелен. 99.
Сработан кафтан не на себя , куплен не про себя , а кем изношен,
тем не видан (гроб). Д аль, I I , 36.
Означает предмет, являющийся объектом глаголов чувствования
в мышления (проявления чувств и мыслей). Что у кого болит , тот
про то и говорит . Д аль, I I I , 166; Услыша крот про это ... Крыл.
Орел и крот; Не знает ни про что , не чует ничего. Г. от y. IV , 14;
Он nutiiem про войну про ѳту, — сказал князь... В . и м. I I I , 2, I I ;
Солдаты эт и... дали ему прозвище (т аш барию) — прозвали его)
и про него ласково смеялись между собой. В . и м. I I I , 2, X X X I ; Экзархатова, подхватив с собой домохозяина , отправилась с жалобой
к смотрителю, все-про-все рассказала ему о своем озорнике. Тыс. душ,

1, 6·

Про запас делать что-нибудь. Хоть бы теперь-то наглядеться
на нее про запас. Бедн. не пор. I I I .
П р о м е ж д у и п р о м е ж с в и н и т . Означает пространство между
предмьтами, куда направлено действие. П ромеж двери пальцы не
клади. Д ал ь, I I I , 164.
Означает взаимное отношение нескольких лиц. Ну, теперь по­
говорите пром еж ду себя, коли что нуж но. Гроза, II.
П р о м е ж д у с т в о р и т . Области. То же, что предыдущее.
И говорят пром еж ду собой. Сев. ск. Ончук. 249.
П р о т и в , п р о ш и в у с р о д и т . Означает лицо, в отношении
которого совершается то или иное действие. Ты, говорит, должон
против меня молчать. Слепц. Вечер; У ж что ж ена против меня
сделалаI У ж хуоке нельзя. Гроза, V ; Опоздаем мы, непременно
опоздаем и сделаем против хозяев невежливость. Тыс. душ, I I, 3.

Означает лицо или предмет, на которые направлено враждебное
действие. Зурин был в то время отряжен противу шайки мятеж·
пых башкирцев. Кап. д. X I I I .
Означает то же, что в о п р е к и , н а п е р е к о р . Он вастал ее,
против ее обыкновения, одну . Двор. гн. X L II.
Означает в о т в е т , в с л е д с т в и е . А якъ вамъ противъ тво­
его писма именно писалъ, чтобъ, какъ въ прошломъ и нынѣшнемъ
году , хто которыми полками комапдовалъ, такъ и быть до моего
пріѣзду. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 312 (1705).
ř a d u с р о д и т . Препозитивно и постпозитивно. Означает при­
чину, основание. П онеж е они прямо къ Гродкѣ ( ради голосу) не пойдуть , но бутто для правіанту къ Брести идутъ. Пис. и бум. Петра
Вел. IV, 159 (1706); Мы, ради безсчастья своего, не можемъ рантье субботы или недѣли поспѣть. Ib. IV , 25 (1706); Ради бога,
успокойтесь. Кап. д. V ; РаЗи бога, умоляю вас! Тург. Уездн. лекарь;
Калинович просил, бога раЭм, не беспокоиться об этом. Тыс. душ,
I I , 7.
Означает цель. Он пугал в это врелія своих турманов и не упустил
случая , сже.ха рада, напугать и учителя. Леек. Собор. I, 16; Л jhm

непонятно... чего ради вы играете в симпатии к этим простим
людям. Мещане, I ; Они только работают , куска хлеба ради.
Ib. IV.
С с в и н и т . Означает приблизительно единицу меры или стои­
мости в зависимости от действия потребления. Н у , на чаю тоже
пропоила с целковый. Слепц. Питомка.
В выражении с сторону. — ( Съ) сторону Шведы , з другую Поляки.
Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 3 (1704).
С с р о д и т . Означает предмет или лицо, откуда действие устра­
няет, извлекает, снимает другой предмет. Разозлится , с крыши со­
лому роет [бросает]. В л. тьмы, I I I ; Г раф Ростопчин только в это
утро приехал в город с своей загородной дачи в ‘Сокольниках. В. и м.
I I I , 3, X ; Французский гусарский полковник, видимо только что
с постели, выехал из деревни ка красивой, сытой, серой лошади. В.
и м. I I I , 1> IV ; Отирая пот с лица... Мещане, I I I . В ряде выраже­
ний переносно. Но эта дурь скоро с него соскочила. Тург. Ермол. и
мельн.; Я с него воли не снимаю. Пис. Ипох. I l l ; С нас все как с гуся
вода. Ib. I I . Часто в соединении с названиями частей тела. Поди ты
лучше с глаз моих, злодейI lb . I I ; Калинович слегка улыбнулся; у старика не свернулось это с глазу. Тыс. душ, I, 3 ; И выдумки, сплтни}
любезности медом потекли с его уст. Двор. гн. X X X I X ; Все мой
старик с своей головы вздумал. В л. тьмы, I ; Ой, Москва! — она бьет
с носка. Даль, I I , 4 7 . 1
После глагола начать. — И не акал, с чего начать. Кап. д. II.
Отсюда выражение начиная с: B ceì начиная с отца , ей покорялись.
Двор. гн. IX .
1

li, [íj.

(Приписка:) Так, понюхала с швычка, брат третью* Помял. Оч. бурсы,

Означает единицу времени, начиная от которой обнаруживается
то или другое действие. С того дня он часто стал ходить к Коробьиным. Двор. гн. X I V ; Завтра воскресенье... я приду
тебе с утра.
Мещане. IV ; Со вчерашнего с утра вот этакой крошечка во рту не
было. Слепц. Питомка; И опостылела ж е она мне с этого разу. Вл.
тьмы, IV ; Зачем она прячется, а не уходит с тех пор, как ты пришел?
Двор. гн. X V II . Такж е: Я его знаю с прапорщичьего чина. Тыс. душ,
II, 5; С первого ж е шагу оказалось . что Медиокритский и не думал
никого приглашать быть своим визави. Ib. I, 2.
Означает причину, основание. Я ночи не сплю с досады , от злости,
что так глупо проворонил время. Дядя Ваня, I ; Злобствую я с работы
каторжной, да с голоду , да с заботы. Е. Карпов, Зарево^ Заливается
и помирает со смеху. Ревизор, V, 1 ; Немца, с непривычки, запугали
его многошумные речи. Двор. гн. X X V ; Я со стыда сгорю, если по­
зволю себе поцеловать тебя. Пис. Ипох. I; Я смешлив ведь больно ,
не вытерпел, так и покатился со смеху, а у ж на меня глядя и все . Бедн.
не дор. I ; С испугу это. Ничего, сойдет это с пего! Вл. тьмы, IV ;
С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Бедн. не пор. I;

Л с такой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь!
Гроза, I I ; Я т огда, с ваших слов, пугнул этого секретаря. Тыс. душ,
IV, 9. Сюда же для означения средства: Во-первых , князь Григорий!!
Чудак единственный! нас со смеху морит! Г. от y. IV, 4. Сюда же:
// с этого завязался разговор о привидениях , предчувствиях и ясно­
видящих. Тыс. душ, И, 3. — И прошу васъ , дабы вы чинили съсовѣту
по тіъмъ пупкпюмъ неотмѣнно. Ппс. и бум. Петра Вел. IV, 123 (1706).
Означает ближайшее отношение к лицу, предмету, противополагаясь другому лицу или предмету. Простой народ еще менее враж де­
бен к сосланным; он вообще со стороны наказанных. Б . и д. I, 301.
После требовать. — Теперь я требую с тебя ответа . Лерм.
Испанцы.
С с т в о р и т . Означает лицо веги взаимных отношениях с дру­
гими лицами. И обошлась со мною, как бы век была знакома. Кап. д.
III; Не нагулялся, видишь, еще с красивой-то с своей. Вл. тьмы, I I I ;
С тобой всю славу разделю. Крыл. Рыцарь; С тех пор с сестрою
орат у ж боле не видался. Крыл. Подагра и паук; Поздравь меня,
теперь с людьми я знаюсь С умнейшими! Г. от y. IV , 4 \Ведь у ж у Луши
сСергей-то Ильичем все покончено. Горб. Самодур, III. Также: А я
с братом смешную штуку сделаю. Бедн. не пор. 1; Н у, подите вы...
что прикажете делать с сродственниками? Тург. Однодвор. Овсян­
ников.
И вместо привычной роскоши и удобств ж изн и , спал не развеваясь
на жестком диване и ел одну пищу с Герасимом. В . и м. I l l , 3,
XXV II.
Вместо мне с тобой: нам с вами. — Стоит ли, ваше высоко­
благородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать. Гроза, I.
Совладать с кем; совладеть с собой. — Он почти предчувствоеал это и потому, совладев с собой, довольно спокойно произнес...
Тыс. душ, II, 8 .

Пьер решил сам с собою не бывать больше у Ростовых . В . и м. III
і, X X .
Означает предмет, сопутствующий производителю действия, на­
ходящийся в его распоряжении, им взятый или принесенный. Сейчас
целая компания в лес пошла. С корзинками . Л . Андр. Б . шлем; Не по
что делать с нож ом , где топор залож ен. Д аль, I I I . 131. Перенисно.
Он явился с известием , что лошади готовы. Кап. д. I.
Означает дейотвие или состояпие, выраженное существительным,
сопровождающее другое действие, выраженное глаголом. Чтд же ,
это он с сердцем сказал? Пис. Ипох. IV ; Сердито и с пеной во рту
выскочил серый , в яблоках , рысак , с повиснувшим на недоуздке конюхом. Тыс. душ, I I , 4 ; С разбором выбирай друзей. Крыл. Роща и огонь;
И его чрезвычайно неприятно поразило исключительное уважение,
с которым встретили хозяева Четверикова. Тыс. душ, I I , 5; Но дети)
видя , Что с нуждою они кормились от сетей... Крыл. Водолазы;
И с улыбкой оборотилась к Лаврецкому . Двор. гн. X X I X ; С его ли
здоровьем заниматься постройками? Чех. Госп. обыватели.
Означает предмет в его тесном соединении с другим предметом
или лицом. Закройся с головой , да и все. В л . тьмы, IV , 2. Сюда же
названия частей одежды. Одет он был в совершенно летние брюки,
в летний ж и л ет , почти с расстегнутою батистовою рубашкою.
Тыс. душ, I I , 5.
Означает момент времени, от которого началось то или иное
действие. С весною открылась вторая компания. И. Дмитр. Взгл.
на м. ж. 3 3; Надеюсь , что со временем , когда Флегонт Михайлыч
узнает меня лучше , переменит свое мнение обо мне, — сказал Калинович.
Ты с. душ, I, 9. Также и название действия, выраженного существи­
тельным, после которого началось действие, выраженное глаголом.
Знакомство наше началось вместе с этой работою. И. Дмитр. Взгл.
на м. ж. 3 6; Молча прошел потом чййный завт рак , с окончанием
которого Калинович церемонно раскланялся с дамами , присовокупив,
что он у ж е прощается. Т ы с. душ, I I , 7.
Означает действие, ¿ыраженкое существительным, сопровождаю­
щее действие, выраженное глаголом. Мне легче было расстаться
с своим местом , чем занимать оное с потерянием прав своих и возлож ност и быть вполне полезным . И. Дмитр. В згл . на м. ж. 140.
Означает действие, связанное с лицом. И вот ей со всеми подроб­
ностями вспомнилась та ночь в Лысых Г о р а х , накануне сделавшегося
с ним удара. В . и м. I I I , 2 , X I I .
О т е р п е т ь с я с. — Он точно давно привык и отерпелся
с грубым обращением. Помял. Оч. бурсы, I.
Означает при названии количества определенное или неопре­
деленное количество, его в представлении говорящего сопровождаю­
щее. Огромной змеей извивались по мосткам пар двести с лишком,
заворачивая из училищных ворот на монастырский двор. Помял. Оч.
бурсы, I I ; Д о того трудно и тошно было ученье и зубрен ы , что из
ста с лигиком учеников знало урок , случалось , только четверо. Ib.
Означает о соединении с с б о г о м пожелание. Н у , ступай с богом

(купцы уходят ). Ревизор, V, 2; И чаемъ з господемъ нгьчъто еще
къ вамъ вскоргь писать. Пис. u бум. Петра Вел. IV , 84 (1706).
С к в о зь с в и н и т . Означает предмет, через который, — среду,
через которую проходит то или иное действие. Я умоляю тебя , —
сказала он а , дотрогиваясь до его локтя и сияющими сквозь слезы
глазами глядя на него . В . и м. I I I , 1 , V I I I ; Я сказал сквозь едва за­
метную улыбку... Леек. Собор. I, 15.
С р о д и т . Сквозь слез не видя ничего . Пушк. Е. О. IV, 17 ; Сквозь
слез чи ж бедный отвечал. Крыл. Чиж и еж; «Куда ты?» говорит сквозь
слез ему другой . Крыл. Два голубя; И карандашом сквозь слез сни~
мал его порт рет . Б . и д. I, 172.
С у п р о т и в с р о д и т . Означает лицо, против кото poro направлено
враждебное действие. Не хочу я супротив отца идти . Бедн. не пор.,
III; А чътобъ никого не было супротиѳъ ево , того невозможно здѣлатъ.
Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 418 (1705).
Означает предмет, напротив которого, в виду которого совер­
шается действие. Он застрелился супротив окон своего дома . Б. и д.

I, 377.
У
с р о д и т . Означает предмет, около которого обнаружи­
вается действие. Перчихин идет к Петру и присаживается у стола .
Мещане, I.
Означает лицо, в организме которого происходит то или иное
явление. Она объявила , что голова у ней болит. Двор. гн. X X X I.
Ср. ряд примеров § 81 (безличные глаголы).
Означает лицо, делающее то или иное распоряжение и своею
личностью как бы утверждающее его, требующее его исполнения.
Примеры в § 69.
Означает лицо, во владении, в доме которого происходит дей­
ствие. Д а вот в работниках у Никиты, у сына у твоего ж и ву . Вл.
тьмы, I I I .
Означает лицо, от которого что-нибудь берется, отнимается.

Писма оба ваши у деншика вашего Давыда я принелъ купно съ ыными
пасмами. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 418 (1705).
Означает сопутствующее обстоятельство. А я постерегу тебя
здесь у досугу . Крыл. Пуст, и медв . 1

Через, чр ез с в и н и т . Означает среду, сквозь которую проходит,
обнаруживается действие. Почтмейстер} вместо ответа, поднял
только через крышу глаза на небо. Тыс. душ, И, 5 .
Означает предмет, доединяющий или разделяющий два другие
аредмета. Д ва клубка через грядку висят (глаза). Д аль, II, 34.
Через руку наливать (выворачивая кисть, дурная примета). Даль,
II, 28.
Означает выход за пределы чего-нибудь. Я через силу протянула
ей руку. Д вор. гн. X X X I X .
-------------------------------------4

1 (Далее с абзаца, в конце страницы, пример с предлогом у, не указываю­
щим на сопутствующее обстоятельство:) П редводит ель в день смерти князя ,
15-го а вгу ст а , н аст аи вал у княж ны М арьи в том%чтоб она уехала в тот оке день.

В. и м. III, 2, IX .

Означает способ осуществления действия. Гі о с л ѣ бою съ великимъ
страхомъ самъ гене роль чрезъ скокъ къ Ригіь ночь/о тиолъ. Пис. и
бум. Петра Вел. I I I , 417 (1705).
Означает причину.· Симбирск еще не унывал , ож идая последсшвич
похода, но вскоре пораж ен был известием , что чрез хусое распоря­

ж ение коменданта весь баталион и гренадерские роты принуждены
были сдаться мятежникам . И. Дмитр. В згл . на м. ж. 10; Твои вот
это. шашни: Через тебя и я, и весь мой дом погиб . Kami. Ябеда, V.
Означает момент времени, по прошествии которого происходит
действие. Я через час еду в деревню. Двор. гн. X V I I ; Все равно , черп
два часа мы всё узнаем.. Ревизор, I, 6 ; То есть, через год разочтет}
как ему будет угодно . Гроза, I; Молодая супруга, пятидесятилетний
супруг оплакивают — одна свекровь , другой мать свою — и чрез
несколько лет по ее смерти. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 42.
В области, языке постпоаитивно: И Федор Водович перебрёл озеро
через . Сев. ск. Ончук. 2:t.
§ 464. Р е л я т и в н о е д о п о л н е н и е зависит от л а р сч и я.
Д о с р о д и т . Д олго ли тут до беды? Т ур г. Однодв. Овсянникон.
З а с т в о р и т . И никогда За ней таких проказ не слышно.Крыл.
Рірестьяне и река.
И з с р о д и т . И сколько из нас не уцелело! Двор. гн. Энил.
Н а с в и н и т . Так что дамам сделалось не на шутку страшно.
Тыс. душ, I I , 3 ; Денежки всем нуж ны ... на это денежки нужно —
стариков попоить. Вл. яъмы, I I ; Утром было пасмурно, словно как
бы на д о ж д ь , а теперь солнце . Дядя В ан я, I I I ; И просидела дольт
назначенного часа ровно на двадцать минут. JI. Андр. Ж и ли -б ы ли ;
Вот спасибо на подарок. Аблес. Счастье по жр. V I.
Н а с п р е д л о ж и . У кого на сердце ненастно, у того и в яспыіі
день дож дь. Д аль, I I , 19; Ну и на том спасибо. Б . и д. I, 273; Кар­
тошку сварю , п на том спасибо . Е . Карпов, Зарево; Спасибо на
приятстве Крыл. Откупщ. и сап^
О т с р о д и т . Мне сказали , что опасно от неприятеля. В. u м.
I l l , 2, X
I lo с л р е д л о ж н. Скучно мне было по тебе, во/ч что. Гроза.
V : Выйду па. путь — слезки, текут: вспомню своих — п тогино по
них. Д аль. II. 39; Как мне по нем скучно! Гроза, V.
С с р о д и т. С меня и того довольно, что она меня любит.
Гропа, J.
Б. Релятишіое доііолнспие иредложпо-наречион.
$ 'ilio. 11 р о д л о ж и ы м н а р е ч и е м, и л и н а р е ч н о м п р е д л о г и м, называем такое наречие, которое сочетается с суще­
ствительным и вызывает ту или другую зависимую его форму, т. е.
косвенный падеж. Как указано было выше, можно думать, что все
вообще предлоги по своему происхождению являются наречиями,
по некоторые ни них — а именно рассмотренные выше - утратили

возможность употребляться как наречие, утратили, следовательно,
и самостоятельное, независимое от сочетания с существительным
значение; другие наречия, употребляясь как предлоги, остаются
вместе с тем и наречиями. Рассмотрим эти наречия-предлс ги.
Б л а го д а р ен н ы е (с д а т е л ь н .). Н о , благодарение святому про­
мыслу, распоряж ениям правительства и народному духу , временное
испытание нагие обратилось для нас в вечную славу. И. Дмитр. В згл.
на м. ж. 1 2 1 .
Б л а г о д а р я с р о д и т . Он хвалил направление нынешних писате­
лей, направление умное, практическое, в котором , благодаря б ога ,

не стало капли приторной чувствительности двадцатых годов.
Тыс. душ, И , 2.
Б л и з к о с р о д и т . Остальные годы унылой ж изни проведены им
в малом поместье , близко Москвы. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 30.
В к р у г и в о к р у г с р о д и т . От пленников ее вкруг ней бывало
тесно. Крыл. Р азб. н ев.; У ви дя, как пчела хлопочет вкруг цветка...
Крыл. Орел и пчела; Ему казалось , что он чувствовал вокруг себя
следы ее присутствия. Двор. гн. Эпил.
В н е с р о д и т. Ты вне себя. Холост. III.
В о т п о г и е п и г і (с р о д и т . ) .
В п е р е д и с р о д и т . Войдя по ступенькам входа па курган , ІІьер

взглянул впереди своя и замер от восхищенья перед красотою зре­
Марья Дмитриевна стояла впереди всех.

лища. В. и м. I I I , 2, X X X ;

Двор. гн. X X X I I .
В п е р е д с р о д и т . Вперед его во двор проскакали адъютанты.
В. и м. I I I , 2, X V ; Он глядел вперед себя и назад . Л. Андр. Р асск.
о С. П. I I ; ...Д ер ж и т Акима за руку и подталкивает вперед себя.
Вл. тьмы, V ; l ì П ьер , прижавшись к луке и едва удерж ивая ш арах­
нувшуюся лош адь , выскакал вперед солдат , где было просторно В . u
м. III, 2 , X X X I .
В п о с л е д с т в и и с р о д и т .... То у ж впоследствии времени т руд но
мне будет освободиться от его опеки. Кап. д. I; Но впоследствии

времени Д ер ж а ви н сильным и оригинальным стихотворством своим
взял над ним преимущество. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 5 5 .
В п р о д о л ж е н и е с р о д и т . В продолжение классов он сидел то
у того, то у другого из учителей. Тыс. душ, I, 6 .
В р о д е с р о д и т. У сенатора был , в роде письмоводителя, дво­
ровый человек лет 35 . Б . и д . I, 47; В ней гнездилось что-то в роде
всеобщего дешевенького скептицизма. Двор гн. X X X V .
В с л е д с д а т е л ь н . Постпозитивно. Незнакомец с удивленьем
посмотрел ему вслед. Двор. гн. V I. Препозитивно. Доктор раст е­
рянно смотрит вслед ему . Мещане, III.
В с о п р о в о ж д е н и и с р о д и т . Наконец гость , в сопровождении
князя и предводит еля , ввалился в гостиную. Тыс. душ. II, 5.
Н а в с т р е ч у с д а т е л ь н . И вырвавшись из тишины , побежали
к девичьей у навст речу бегущим к ней няне и девугикам. В. и м. I I I .
2, X II. Постпозитивно. Ему навстречу с дивана поднялась дама
терном шелковом плат ье . Двор. гн. X X X V I.

Н а з а д с р о д и т . Области. Упал назать себя и как бы уснул.
Вят. ск. Зелен. 13.
С д а т е л ь н . И что сам он , Михалевич , познакомился с ними
год тому н азад . Двор. гн. X I I .
Н а и с к о с о к с р о д и т . Так думал я и ходил наискосок клетки, от
угла к углу . JI. Андр. Ложь.
Н а к о п е ц с р о д и т .Ч т о ж вы? Сказали — сейчас, а наконец того
дож идался, дож идался ... Слепц. Вечер [в значении м е ж д у
т е м ] . .
Н а м е с т о с р о д и т . Яо улицам наместо домое леж али груды
углей . Кап. д. X IV .
Н а п о д о б и е с р о д и т . У многих русских рек, наподобие Волги,
один берег горный, другой луговой. Тург. Ермол. и мельн.
Н а п р е д ь с р о д и т . А напредь сего какую служ бу имели? — спро­
сил, помолчав, хозяин . Тыс. душ, I, 4.
Н а с ч е т с р о д и т . Л насчет опасений б pama Флегонта, — дродолж ал он в раздумье и как бы утешая сам себя, — чтоб после худого
чего не вышло — это вздор! Тыс. душ, I, 9.
О к ол о с р о д и т . Однажды она провела со мною около часа один
на один . И. Дмитр. В згл. на м. ж. 41.
И о д - л а д с д а т е л ь н . Все в кейс изменилось, все стало под-лад
новым обитателям . Двор. гн. Эпил.; 0 « не .мечтал уэ*се на этот /ни
о благоухающей княжне и не восхищался окружающей его природой,,
в которой — т ож е , кая бы под-лад ему , заварилась кутерьма. Тыс.
душ, I I , 7.
П о п е р е к с р о д и т . Какое болен! Поперек себя толще. Тург,
Однодв. Овсянников ; Я не обвиняю вое, а только прошу не становиться
мне беспрерывно поперек дороги . Тыс. душ, II , 3.
П о с е р е д и н е с р о д и т . Бабы поют, посередине песни входят Ни­
кита и Аким. Вл. тьмы, V , 2.
П о с л е с р о д и т. Вошел к ней опять в комнату у ж днем, лосле
чаю. Тург. Уездн. лекарь; Вы меня к себе взяли после матушки,
после покойницы. Холост. II I .
П р е ж д е с р о д и ті П реж де всего , преж де него .
П р о т и в н о с д а т е л ь н . Французы с удивлением провожали его
глазами в особенности потому, ч то Яъер, противно всем другим
русским, испуганно и любопытно смотревшим на французов, не
обращ ал на них никакого внимания . В . и м. I l l , 3, X X X I I I ; Наполеон,
неожиданно для всех и противно как стратегическим , т а к u дипло­
матическим соображениям, приказал наступление , u на другой день
войска его стали переходить-Неман. Ib. I l l , 1, I I ; А/і/іатыч... зас­
т и л , ч то м еж ду народом происходило волнение , u что противно
тому, что происходило в полосе Лысых Г о р в полосе степной, в богу·
чаровской , крестьяне, как слышно было , имели сношения с францу­
зами. Ib. I I I , 2, IX .
С б о к у с р о д и т . Старый князь переменился физически только
тем , что сбоку р т а у него с т а д заметен недостаток одного зуба.
В . и м. I l l , 1, V II I.

С верх, с р о д и т . Сверх ожидания, приехал потом предводитель .
Тыс. душ, I I , 5; Это уж асно ... Это сверх сил моих! Двор. гн. X L V .
С п у с т я с в и н и т . Несколько мгновений спустя Санин уж е беж ал
по улице к себе на квартиру . Вешн. воды, X X X I I . 1
Таким образом видим, что почти все эти предлоги-наречия имеют
при себе родит, падеж, что очень характерно; исключаются под-лад у
противноу (спустя , благодарение , навстречу и вслед).
§ 466. Сюда же относятся наречия, возводящиеся к дееприча­
стиям. Они сочетаются с тем падежом, которого требует глагол.
В райке ж е дозволялось быть зрителям всякого состояния, исключая
носящих ливрею . И. Дмитр. В згл. на м. ж. 21; По комитету нако­
палось до ста сенатских докладов и рапортов на высочайшее имя, не
считая других записок. Ib. 121; Год спустя . когда я встречался с нею,
сильно билось сердце . Б . и д. I, 50.
В. Релятивное дополнснле предложное, сопровождаемое наречием.

§ 467. Нередко при релятивном дополнении является наречие,
указывающее на те или другие отношения, однородные с отноше­
ниями, выраясенными предлогом и таким образом усиливающие их.
Такие наречия служат характерным указанием на значение самых
предлогов.
Д о. Я б , кума, на твоем месте п р я м о до начальства до боль­
шого дошла. Деньги твои . Вл. тьмы, I I I ; И скакал в п л о т ь до
дому. Двор. гн. X X I V .
З а. И дя aa нею с л е д о м . Двор. гн. X X I X ; Наталья Николаевна
послала дьякона в с л е д за мужем. Леек. Собор. I, 8 ; И вышла
в с л е д за убежавшей старушкой . Ib. I, 15; ...И что за просве­
щеньем в с л е д Сильнейшие на свете царства пали. Крыл. Водолазы.
И з. У нас калитка-то , которая со двора , и з н у т р и заперт а ,
иг саду. Гроза, I I I .
/£. Потом поручено было сенатору Нелединскому-Мелецкому про­

читать постановления о т н о с и т е л ь н о к обстоятельствам
французского временного правительства и блюстительного сената .
И. Дмитр. В згл . на м. ж. 134; Подходя в п л о т ь к нему. Мещане,
III.

С.
Четвериков стоял р я д о м с ним. Тыс. душ, И , 5; Уходят
в задумчивости в м е с т е с смотрителем училищ , произнеся: про щайгпе, сударыня! Ревизор, I I I , 7; Он хотел сперва переговорить
н а е д и н е с Лизой. Двор. гн. X X I V ; ... Так как во всей обширной
квартире ж и л и только они в д в о е м с сестрой. Л. Андр. Б . шлем;
И Кутузов предлож ил ему ехать с ним в м е с т е в Молдавскую
армию. В . и м. I I I , 1, V III.
И землю в р о в е н ь хоть с горою затопите. Крыл. Л яг. иЮ пит.;
И нес свою ношу ост орож но , как будто это была не доска7укладенная
1 (В вставке пример:) М не ж ит ье лучше супротив всех лакеев. Пис. Ипох.
III. (Ср. супротив в § 463).

иссохшими костями, а драгоценный и хрупкий іжуд в з резь с краями
полііыГ
і еще более многоценною жидкостью. Лоск. Собор. 1, 16.
Г. Двойное релятивное доиолнение.

§ 468. Д в о й н ы м р е л я т и в н ы м д о п о л н е н и е м при­
знаем такое, в котором одно и то же отношение, например, локальное
или темпоральное, выражено двумя релятивными дополнениями.
[Наполеон] круто повернул влево и галопом поехал по направлению
в Ковно. В . и м. I I I , 1, I I ; Идет по направлению в сениукачая головой.
Мещане, IV ; Гораздо же спустя после того другой поэт, князь Вя­
земский... И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 94; Из приемной все бросилось
вперед и вниз по лестнице. В . и м. I I I , 1, VI.

VI. Дополнительный глагольный член.
§ 469. Г л а г о л ь н ы е формы в зависимом положении могут
являться по отношению к названию субстанции, производителя
действия или состояния, в предикате; они выражаются при этом
как в спрягаемых формах, так и в инфинитиве; инфинитивом, а также
некоторыми спрягаемыми формами выражается, кроме того, зави­
симость признака от тех или иных отношений, выраженных пас­
сивным или активным признаком (прилагательным или глаголом);
эти глагольные формы переходят нри этом в наречия, утрачивая
свою глагольность. Для выражения же з а в и с и м ы х о т н о ­
ш е н и й н е п р е д и к а т и в н ы х , в которых глагольный приэнак может стать к другому признаку, служит в русском, как и
в других славянских и индоевропейских языках, и н ф и н и т и в .
Отношения эти могут быть каузальными, финальными и модаль­
ными, следовательно, такие же отношения, которые могут найти
себе выражение как в простом, так и в релятивном дополнении; это
в значительной степени сближает инфинитив и дополнение, причем
различие между ними такое же, как между названием действиясостояния, выраженным глаголом (инфинитивом), и названием дей­
ствия-состояния, выраженным существительным. Субстантивирован­
ное действие представляется носителем признаков, между тем как
действие, выраженное инфинитивом, воспринимается как активное
действие. Русский инфинитив соответствует не только древнему
инфинитиву, но также супину; супин был именно выразителем фи­
нальных отношений и являлся в зависимости преимущественно от
глаголов, означающих движение: в древнерусском и древнецерковно­
славянском его окончанием было -тот».
Инфинитив может стоять в непредикативных отношениях только
к названию другого признака, ибо в сочетании с названием субстан­
ции имеет непременным следствием установление между обоими
названиями предикативных отношений; но названием признака
может быть не только прилагательное и глагол, а также существи­
тельное. В виду этого рассмотрим отдельно д о п о л н и т е л ь н ы й

г л а г о л ь н ы й ч л е н после существительного, после прилага­
тельного и после глагола.
§ 470. Д о п о л н и т е л ь н ы й
глагольный
член
п о с л е с у щ е с т в и т е л ь н о г о , выражающего свойство, ка­
чество. Как увидим, многие из таких существительных являются
вместе с тем названиями субстанции, но не индивидуальной суб­
станции, а субстанции, охарактеризованной теми или другими
признаками.
П р и м е р ы . Мне решительно не было угла переодеться. Б. и д.
I, 270: Ты работ ат ь — мальчик. а ест ь — мужичок. Е . Карпов,
Зарево; Я не приказная строка , вины разбирать . Пис. Ипох. I;
Были и выпить не дураки . Тыс. душ, I I I , 6 . Иногда я пробовал искус­
ство Степана готовить стол. Слуги ст. в. I I I ; Нетерпение доехать
до Тифлиса исключительно овладело мною. Пут. в Арзр. I; Все мысли
его слились в одну — воспользоваться тайной , которая дорого ему
стоила. Пик. д. V I; Видимо , не столько страдания , — он был болен
кровавым поносом , — сколько страх и горе оставаться одному заста­
вляли его стонать. В . и м. IV , 2, X I I I ; Эй, подметки отлетят , —
крикнул ры ж ий ... — Экой яд плясать . В . и м. IV, I, V I I I \Проекты
побить Лопухова и проклясть дочь были идеальною стороною мыслей

а чувств Марьи Алексевны. Что делать? И , 23; Анна Петровна зашла
посмотреть новую отделку новой квартиры .

сама под предлогом

Ib. I X .
Особенно часто после слова мастер , мастерица , охотник, искус­
ник.— Ну. да у ж и угощать был мастер. Тург. Малин, вода.

И надобно отдать ей честь: готовить многие кушанья была она
великая мастерица . Тыс. душ, 1 , 1 ; А смешивать два эти ремесла Есть
тьма искусников... Г. от y. III, 3 ; Особенно он был искусник меняться
ножами. Помял. Оч. бурсы, II ; Нашлись охотники нырять, прита­
щили через несколыо времени багры . Что делать? Пред. 1; Однако,
вы не мастер говорить комплименты. Ib. II, í €7 Кроме того%он был
охотник ходить с ружьем за дичью и удить рыбу. Тыс. душ, I, 1 ;
Охотники таскаться по пирам . Крыл. Синица; Д а лгать великая
охотница она . Крыл· Восп. льва; Не мастерица я полки-то раз­
личать. Г. от y. I I I , 12.
1
Пришла ей пора опомниться. Двор. гн. X X X V ; Час ехать спать
люіситься. Г . от y. IV , 4 ; # о , милые мои, не час ли заседать? Капн.
Ябеда, V ; Охота-де вам такими... пустяками заниматься? Тѵрг.
Хорь и К али н.; Жаль брат ца , да лететь охота велика. Крыл. Два
голубя. Охота ж е вам быть прибитой на другой день после свадьбы .
Женитьба, 1 1 ,1 ; Он имел привычку в середине разговора остановиться
и поглядеть пристально смеюгцимися, ласковыми глазами . В . и м.
Ш, 3, X X I X ; Нахватался уроков , что ли? Так время ли теперь·
набирать их? Что делать? II, 10; ...Вместе с тем большой говорун
1 ĆB следующем абзаце отношение инфинитива к имени существительному
невевде однородно, іі не все примеры подходят к данному ср. раздел об инфи­
нитивных двусоставных несогласованных предложениях, § 140— 141-; ср.
следующее примечание).

и с сильной замашкой пофрантить. Тыс. душ, I, 3 ; ...И что способ­
ность видеть на три аргиинй под человеком приписывается колду­
нам: В . и м. I I I , 2, I X ; Хотя богинь он ведал свойство — Всегда
соперниц клеветать... Богдан. Душенька, I; Ростов в кампании
позволял себе вольность ездить не на фронтовой лошади , а на казац­
кой . В .и м . I I I , i , X I V ; И что за глупая мысль— прятаться! Холост.
II [здесь как будто аппозиционное отношение]; Пьеру давно уже
приходила мысль поступить в военную служ бу. В . и м. II I , 1, X IX ;
Но мысль остаться в этом степном захолустье ни на миг не прихо­
дила ей в голову . Двор. гн. X V ; ...Зная, что его мастерство ходить
за пчелами ... В . и м. I I I , 2, I X ; Молодой офицер , стоя в калитке,
.как бы в нерешительности войти или не войти ему , пощелкал языком.
В . и м . I I I , 3, X X I I ; Какие ж царствовать у роки он подаст? Крыл.
Восп. л ьва.; ...Г . е. поставила вопрос так , что единственное сред­
ство получить права на нее — состояло в том, чтобы жениться на
ней. В . и м. I I I , 3, V I I ; У меня уж е нет гордости , нет сил владеть
собою . Дядя Ваня, I I I ; Вы напишете, может быть; еще несколько
повестей и поймете, наконец , что все писать никаких человеческих
сил не хватит . Тыс. душ, I I , 6 ; Отвечать батюшке я был не в со­
стоянии . Кап. д. V ; Князь Андрей , получив назначение состоять при
штабе главной квартиры , уехал в Турцию . В . и м. I I I , 1, V III; Ионе
довольно ли студентских воспоминаний? я боюсь , не старчество ли
это останавливаться на них так долго. Б . и д. I, 153; Какое счастье
iво-время умереть для человека , не умеющего в свой час ни сойти со
сцены , ни идти вперед . Ib. I, 199; И ты поймешь счастие прощать.
В . и м. I I I , 1, V I I I. В нижеследующем примере видим инфинитив
в зависимости от количественно-именного сочетания. Разве без
начальства можно? А то грабить-то мало ли их . В . и м. Ill, 3,
X X I I I [может быть, надо дополнить: охотников].*
Гораздо реже финальные отношения выражены инфинитивом
после существительного, само не означающего свойства — для
выражения именно свойства существительного. А для себя я купил
н ож и к , вот поглядите . . . н ож , еще другой н о ж , третий , это в
уш ах ковырять , это ножнички , это ногти чистить . Три сестры, II.
§471.
Дополнительный
глагольный
члев
п о с л е п р и л а г а т е л ь н о г о . Различим употребление инфи­
нитива после н е ч л е н н ы х и после ч л е н н ы х прилагательных.
(Н е ч л е н н ы е ). Я рад вас видеть. Двор. гн. X X X ; Шутить
и он горазд . Г . от y. II, 11; Я больно плясать горазд. Бедн. не пор. I;
И у , т ож е дьячкову сыну много верить нельзя. — Почему ж так ? —
А потому — врать здоров. Слепц. Вечер; Нет , драться он не де­
рется , а т ож е со временем озорничать лют. Слепц. Ночлег; Главная
причина: очень у ж дрыхнуть [они] здоровы . Ib. ; Сердит я ездитъ-то
отвечал извозчик . Тыс. душ, I I I , 1 ; Деньги вы брать охочи. Ib.;
Привыкнув в молодости писать урывками, я не мог у ж е и в зрелом
1 (Приписка:) [В предложении: Н е т у ж и ч др у ж о к ; час mepnembtа век жить.
В. и м . IV, J, X II — инфинитив является главным членом].

шрасте высидеть за бумагой около часа , нетерпелив был обдумывать
предпринимаемую работ у . И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 65; Ты больно
умна здеся разговаривать. Е. Карпов, Зарево. Д а видно пославица
не даром молвится: бедному жениться и ночь коротка. Вл. тьмы,
II; Эка врать здоров ты, Киселеву посмотрю я на тебя! В. и м. IV,
4, V III; Ведь он дурак рад до смерти задушить! Св. Креч. II, 15.
И как сейчас ж ених приедет, должен ты докладать. Горб. Само­
дур, I I ; Тело долж но быть похоронено в горах. Пут. в Арзр. I; Бомсе
мой, как дурна долж на я казаться в ваших глазах! Что делать? II,
13.1
(Членные).

Он, должный быть отцом и другом Невинной
крестницы своей... Полтава.
Отсюда видно, что в значительном числе случаев господствующее
над инфинитивом прилагательное является в нечленной форме.
В нижеследующем примере прилагательное опущено, но осталось
наречие, которое указывает на такое прилагательное. Девка как
латая — не ущипнешь... А работать страсть [усердна, люта,
адорова]. В л . тьмы, IV.
§ 472. Д о п о л н и т е л ь н ы й
глагольный
член
после
глаголов.
Распределяю примеры по нескольким
группам, руководствуясь значением глаголов.
Глаголы
д в и ж е н и я , после которых инфинитив соот­
ветствует старому супину. Алпатыч, провожаемый домашниліи...,
вышел садиться в кожаную кибиточку. В . и м. I I I , 2, IV ; Пришел
я после обеда заснуть . Преет, и нак. I, 2; Я думаю , он придет про­
ститься. Нахлебн. И ; Раскольников повернулся уходить . Преет, и
нак. III , 5 ; Пойдем-ка попытаться. Крыл. Обезьяны; Ты едешь
в Оренбург служ ит ь под его начальством. Кап. д. I; Подни­
мается идти . Вл. тьмы, IV , 2; А когда [он] будет уезжат ь, то все

должны броситься отпрячь лошадей и по всему селу провезти
вкипаж на себе . Слепц. Свиньи; ...М еж ду тем как молоденький
предводительский лакей курил окурок сигары , отворачиваясь к аж ­
дый раз выпускать дым в угол, из опасения , чтоб не заметили
господа. Ты с. душ, И , 5; . .. Что теперь у ней и рука не поднимается
веяться за перо. Преет, и нак. I, 3 ; Утром в восьмом часу чай , в пер­
вом часу обед , вечером ужинать садиться. Дядя Ваня, IV ; И сам
секретаря усильно попроси , Чтоб был [в значении п р и ш е л ] он за
меня с хозяином картежить. Капе. Ябеда, II.
Глаголы
мышления
и
ж е л а н и я . Он сидел на
лавке, на которой любил сиживать старый князь. В . и м. I I I , 2, V ;
Жениться!— повторил он. — Дитя хочет жениться! Кап. д. X I I I ;
Не хочу захотеть , ибо противно мне. Мещане, I I ; Балашев был уве­
рен, что Наполеон у ж е не только не пож елает его видеть, но поста роется не видать его — оскорбленного посла. В . и м. II I , 1, V I I ;
По всем соседям шлет просить пожаловать. Тург. Однодв. Овеян1 (Далее пример:} Платону Каратаеву долж но было быть aa 50 лет,ѣ
В. к м. IV, í , X I I I . (Ср. § Ш > .

ников; Прошу любить и жаловат ь. Кап. д. 111; Приехавши , он а не
подумал попросить умыться. Двор. гн. X X V ; Я трепетал давеча,
что мать спросит взглянуть на них , когда про Дунечкины часы
заговорили. Преет, и нак. I Ï I , 5; Я не думал прийти сюда... меня
привело . Двор. гн. X X X I V ; Одного он не умел: дрессировать собак;
терпенья недоставало. Тург. Ермол. и мельн.
Иногда думаешь быть вне России , ибо видишь других людей,
другие обычаи , даж е других животных. И. Дмитр. Взгл. на м. ж.
50; Виллярский ехал в Москву, и они условились ехать вместе. В. и м.
IV, 4, X I I I .
Г л а г о л ы приказывать , предоставлять , мешать, позволить.
просить д е л а т ь ч т о - н и б у д ь . Пойти велеть дворнику ворота запереть , а т о лишнего народа много наберется . Горб. Смотр,
и сго в.; Не прикажете ли чего закусить перед обедом? Холост. I;
Я предоставил Тихону раздевать себя. В . и м. II I , 2, I I I ; Л кто,
любезный друг , велит тебе быть праздным? Г. от y. I I I , 6 ; Дай 6 o¿
нашему теляти волка поймати. Даль, I I I , 123; Дай ты мне с е ­
риться с силой . Крыл. Стрек. и му р .; Нечего сказать: дал ты себа
знать. Кап. д. X I \Позвольте мне напроситься обедать у вас нынче.
Что делать? II, 15; Я прошу дать пройти , он не слушается. Слуги
ст. в .; Полина начала унимать их отужинать. Тыс. душ, И. 3 ;
А с богатыми гордость запрещала знаться. Тург. Уездн. лекарь;

Дупю тотчас ж е стали приглашать давать уроки в некоторых
домах . Преет, и нак. I, 3.
Г л а г о л ы спешить у подож дат ь , продолж ат ь , перестать.
Ещ е успеешь дома-то быть. Гроза, I I I ; Крестьянин ахнуть не
Ř
tу спел , Как на него медведь насел. Крыл. Крест, и раб.; Спешу ответить на ваше послание. Тыс. душ, I, 9; Борис... ни на секунду т
переставал наблюдать государя. В . и м. II I , 1, I I I ; С разных сторон
продолжали прискакивать адъютанты . В . и м. I I I , 2, XXXIV;
Ну у как после всего этого не было бы извинительно Марье Алексеем
перестать утомлять себя неослабным надзором? Что делать? 11,7:
Послушай , брось болтать! Мещане, IV.
Г л а г о л ы надеяться , закаяться , беспокоиться, соскучиться. К огда его освободили , он закаялся беспокоить учеников. Помял. 0ч.
бурсы, I I ; А он робеет в это дело вступать . Вл. тьмы, I I ; Оставшиеся
жит ели приглашали к себе начальников, надеясь тем обеспечиться от
гр аб еж ей . В . и м. I I I , 3, X X V I ; Соскучившись развлекаться изучением
города, он почти каждый день обедал у Годневых. Тыс. душ, 1, 6.
Г л а г о л годиться. — Скажут: манер не имеет, только на Сен­
ной ругаться годится . Что делать? II, 8 .
Глагол
мочь. — Сделаться полицейским поэтом и петь
доблести Николая он не мог . Б. ид . I, 203; Я не мог л еж а напиться
от раненой руки. Пушк. Джон Теннер; Пьер у ж е не мог езять на
себя отвернуться и закрыть глаза. В . и м. IV , 1, X I .
Г л а г о л иметь. — Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать
мне? Ревизор, IV , 7.
Г л а г о л изволить. — Изволыпе продолж ат ь . Г. от у. IV. 6 ;

Изволили вбеж ат ь сы так проворно. Смешалась я . Г. от у. 1, 4;
lín a долгое время изволите ехать? Ревизор, 11,8; Помилуй, сударь,.,
что это изволишь говорить? Кап. д. V; Что это. сударь, значит?
Изволь объясниться. Ib. IV. Впрочем, правильнее, быть можеі, при­
знав изволить глаголом вспомогательным, рассмотреть относящиеся
сюда сочетания в § 289—290. Там же указаны сочетания инфи­
нитива с стать, начать.
§ 473. Отметим возможность примкнутия дополнительного гла­
гольного члена к простому или релятивному дополнению. Все соседи
его чрезвычайно уваж али и почитали за честь знаться с ним. Тург.
Однодв. Овсянников; Хоть подожди весны лететь в такую даль.
Крыл. Два г о л у б я ; в первом примере перевес принадлежит глаголь­
ному дополнительному члену, а во втором дополнению: почитали
знаться за честь; подож ди весны — лететь. В нижеследующем при­
мере от и н ф и н и ти ва зависит косвенное дополнение (от сказуемого
независимое). В какой служ бе вы полагаете быть приличнее мужу?
Ж ен и тьб а, 1, 19.
§ 474. Приведу несколько примеров, где значение дополнитель­
ного глагольного члена особенно близко к значению существительного
и где поэтому глагольный дополнительный член особенно сближается
с дополнением. Д а не хочется ли тебе чего-нибудь? Водки , что ли ,
закусить? Холост. 1; здесь закусить зависит от не хочется ли, так же,
как родит, падеж водки. — Нам толкуют о правах войны, о рыцарстве ,
о парламентёрстве, щадить несчастных и т. д . Все вздор. В . и м.
I ll , 2, X X V ; здесь щадить зависит от толкуют , от которого зависят
также косвенные дополнения с предлогом о; можно бы ждать отно­
сительного придаточного предложения: о том, что щадить несчаст­
ных; в древнецерковнославянском было бы : о кже штадити.Можно ука­
зать и на некоторые случаи, где инфинитив сочетается с предлогами.
Весьма обычно выражение от нечего делать, где, быть может, нечего
делать надо признать неразложимым словосочетанием. Пустяшная
к н и ж к а , написанная от нечего делать, но ты все-таки прочти. Три:
сестры, I. В нижеследующем примере видим инфинитив после пред­
лога: А еж ели насчет выпить, то почему не. выпить? Выпить можно.
Чех. Свадьба.
Формальный переход инфинитива в существительное, следова­
тельно— дополнительного глагольного члена в дополнение,видим
там, где инфинитив является в уменьшительной форме, что свой­
ственно в русском яз^ке почти исключительно детскому языку.
Марина (зевает ). Баиньки захотелось . Дядя Ваня, IV.
§ 475. Параллельными оборотами с дополнительным глагольным
членом являются обороты с придаточными предложениями, в кото­
рых инифинитив является в качестве главного члена. Это, во-первых, относительные предложения, во-вторых — предложения цели:
первые вводятся союзом что, например : говорили о том , что щадить
врагов и помогать ближним [чувствуется, однакоѵ пропуск наречия,
как падо%необходимо\\ вторые вводятся союзом чтобы. При этом
чтобы в одних предложениях примыкает к управляющему слону

непосредственно. На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать. Три
сестры, IV ; Д а я никогда не звала их , — сказала княжна Марья , —
ягіюлько сказала Дронушке, чтобы раздать им хлеба. В . им. I I I , 2 , XI.
В других предложениях союз чтобы примыкает к прямому или реля­
тивному дополнению, непосредственно зависящему от глагола. Петя

понял ее замыслы, и инстинктивно боясь того, чтобы с матерью не
разнежиться, не обабиться (так он думал сам с собой), он холодно
обошелся с нею. В . и м. I I I , 3, X I I ; В этом кружке упрекали тех, кто
присоветовал слишком♦ поспешные распоряжения о том, чтобы
приготавливаться к отъезду в Казань придворным и женским учеб­
ным заведениям. lb. I l l , 2, V I; Несмотря на запрещение докторов
шходить рано утром, Наташа настояла на том, чтобы говеть, u
говеть не так , как говели в доме Ростовых. Ib. I l l , 1, X V II.
Параллельными являются и предложения с чтобы в сочетании
с спрягаемой формой глагола. Не получая на него ответа, я писал
к министру полиции А. Д . Балаш ову, ч т о б ы он, при случае na­
no м н и л государю об моем прошении; буде ж е не последует на то
высочайшего соизволения, и с х о д а т а й с т в о в а т ь мне по край­
ней мере отпуск на четыре месяца. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 130.1

УІІ. Обстоятельство.
§ 476. Мы рассмотрели выше те члены предложения, которые
в русском языке выражаются грамматически ясно друг от друга
отделенными зависимыми словами: п р и л о ж е н и е выражается
существительным в форме, согласованной с существительным, опре»
деляемым приложением; о п р е д е л е н и е
выражается прила­
гательным, согласованным с определяемым им существительным;
д о п о л н е н и е выражается косвенным падежом существитель­
ного ; д о п о л н и т е л ь н ы й г л а г о л ь н ы й ч л е н — инфи­
нитивом. Теперь нам предстоит рассмотреть те члены предложения,
которые соответствуют н а р е ч и ю . Исключаем, впрочем, наречие
в функции главного члена предложения, рассмотренного выше,
в синтаксисе предложения. Рассмотрим функции наречия в качестве
второстепенного члена предложения; объединим их общим термином
о б с т о я т е л ь с т в о . Обстоятельство соответствует тем функциям, которые имеет в предложении наречие как н а э в а н и е
о т н о ш е н и й . Под понятие о т н о ш е н и я подходит несколько
различных явлений, выражаемых наречием. Во-первых, наречие
может обозначать один из моментов внутреннего развития того
или другого действия, состояния, свойства, качества, например1 (Далее следует:)
$ 4751. Быть может, здесь сказать об инфинитиве при том же спрягаемом
глаголе в наст., прош. или буд. вр. Спать я не хочу, — промолвил Полозов, грузно
поднимаясь с крепла, — а отправиться — отправлюсь. Вешн. воды, XXX1Y.
§ 475*. Быть может, указать на инфинитив при другом инфинитиве — в рае·
вятже этого инфинитива. Точно: Марья Николаевна правду сказала — ему следо·
•ало отдохнуть, отдохнуть от всех этих новых знакомств, столкновений, pat·
еФворов... Вешн. воды, Х У Х Ѵ И І.

степень его или тот или иной его вид, определяемый посредством*
сравнения с другими признаками. Во-вторых, наречие может обо­
значать временные, пространственные, количественные отношения,
в которых находится, в которых обнаруживается действие-состоя­
ние. В-третьих, наречие может обозначать сопоставленный с господ­
ствующим признаком признак, вызванный этим господствующим
признаком, сопутствующий ему, а потому ставший в зависимое от
него положение. Представляется целесообразным дать каждому изприведенных трех видов обстоятельства особое название, характе­
ризующее его основную функцию; первый вид назовем о б с т о я ­
тельством определяющим,
второй вид о б с т о я ­
т е л ь с т в о м д о п о л н я ю щ и м , третий вид о б с т о я т е л ь ­
с т в о м с о п у т с т в у ю щ и м . Формального отличия между этимів
тремя видами обстоятельства указать нельзя; дополняющее обстоя­
тельство выражается локальными, темпоральными и количествен­
ными наречиями, которые, впрочем, являются и в функции обстоя­
тельства определяющего или сопутствующего. Последние два видаі
обстоятельства нередко могут быть вообще выражены одним и тем»
же наречием. Так например, наречие лучше в предложении я лучше·
гасну, если вы дадите мне капель имеет значение определяющего
обстоятельства; в предложении же лучше я засну это наречие имеет*
значение обстоятельства сопутствующего; самое предложение может
явиться в ответ на приглашение прогуляться или поработать, сле­
довательно, лучше в зависимости от контекста может значить л у ч ш е ,
чем г у л я т ь или л у ч ш е , ч е м р а б о т а т ь . Наречие скоро·
в предложении теперь я еду скоро имеет значение обстоятельства*
определяющего; в предложении же скоро я поеду — скоро имеет зна­
чение обстоятельства дополняющего и равносильно выражению'
в с к о р о м в р е м е н и . Но из приведенных предложений можно*
заключать, что различные виды обстоятельства могут различество­
вать между собой как интонацией, так и местом в предложении.
Так сопутствующее обстоятельство лучше в предложении лучше язасну заняло первое место в предложении, между тем как в я лучше
засну с каплями определяющее обстоятельство не вынесенб в начало
предложения; дополняющее обстоятельство скоро я поеду вынесено·
в начало предложения, определяющее обстоятельство скоро в теперь·
я еду скоро не получило такого места в предложении. 1
1. Обстоятельство определяющее.

§ 477. О п р е д е л я ю щ и м о б с т о я т е л ь с т в о м назы­
ваем наречие или другую адвербиализированную часть речи, кото­
рая, означая признак или отношение, определяет природу другого
господствующего над ним психологически признака. Определяемы»
признак может быть выражен глаголом, прилагательным, местоимением-прилагательным, существительным или наречием. Обстоя1 (6 конце страницы приписка:} обстоятельства: места, времени, об pasa,
действия, количества и меры, причины, цели (Ср. § 481).

тельство, соответствующее п р и з н а к у , обозначающее признак,
выражено наречием, произведенным от знаменательной части речи;
обстоятельство, соответствующее о т н о ш е н и ю , обозначающее
отношение, выражено наречием, произведенным как от местоимен­
ных, так и от других корней и также от знаменательных частей речи,
утративших свое основное значение. Определяющее обстоятельство
отвечает на вопрос к а к . Приведу примеры отдельно для наречия,
означающего признак, u для наречия, означающего отношение.
§ 478. А. Н а р е ч и е , о з н а ч а ю щ е е п р и з н а к , может
определять глагол. Формально отличается от других наречий тем,
что, образуясь от основы прилагательного, может образовать срав­
нительную степень, за исключением, впрочем, тех наречий, которые
имеют значение уменьшительное или увеличительное (усилительное).
П р и м е р ы д л я н а р е ч и й от о с н о в ы п р и л а г а ­
т е л ь н о г о Приезд его сильно не понравился Савельичу. Кап. д, I;
Про меня никто дурно не скажет. Гроза, IV ; Топ общества ме­
нялся наглазно . Б. и д . 1. 63; М привычки и знакомства, сделанные
им в Москве, непреодолимо влекли его к той ж изни , которая захва­
тила его. В . и м. I l l , 1, X I X ; Говорят , что я им солоно пришелся.
Ревизор, 1, 2 ; Князь Андрей испуганно-поспешно отвернулся от
них [девочек], боясь дать заметить им, что он их видел . В. и м.
I I I , 2. V ; Она крестилась изнеж енно-небреж но , по-барски . Двор.ги.
X X X I I ; Тихо кадит, да вонько несет . Даль, I I I , 155; А как и дело
uve прияло образ новый, То новенькие, я законы приискал И с делом,
каж ет ся , гладенько сочетал . Кап л. Ябеда, 11; С барана пастухи его
чинненько сняли. Крыл. Вороненок; А сама так скоро дышит. Тург.
Уездн. лекарь; И вы, без всякого такта, едете туда и держите себя
как только можно н е п р и л и ч н о . Тыс. душ, II, 3; Уж асно как
хочется естьI Ревизор, II, 3 ; Андрей (смущенно-радостно). Домн я,
дома... Входите , товарищ Соня. Е. Карпов, Зарево; Ну, пришло и нам
знать круто. Капн. Ябеда, V ; Д а дело-то худенько! Ведь штраф
пятьсот рублей: так надо б e р е ж н с н ь к о. lb . 111 .
Отчего вы расстроены? Отчего? — спросила Пьера Наташа¡
вызывающе глядя ему в гл аза. В . и м. I l l , 1, X X ; Наташа сидела,
вытянувшись, испытующе и прямо глядя то на отца , то на Пьера.
lb. I I Ï , 1, X X ; ... Отец, зябко кутаясь в прорванное одеяло. JI. Андр.
Ангелочек, I I ; ... Н о. всплеснув руками , остается на месте, недоумело
¡шскрыв рот. Мещане, 11.
М ожно прожить в нем недели две не скучно. И. Дмитр. Взгл.
на м. ж. 50; Одетый всегда молодо. щеголевато и со вкусом... Тыс.
;іѵш, I I , 1.
Я просто пипросто намекнул. Прост, u нак. I l l , 5.
П р и м е р ы для н а р ы ч и й. представляющих т в о р ит.
л а д е ж с у щ е с т в и т е л ь н о г о . Существительное известно
и в других падежах. Жизнь свою я тащу волоком, как бесконечный
ииьейф. Чайка, I I ; Становится фертом. Бедн. не пор. 1: Ничего,
личего , я так: петушком, петушком побегу за дрожками. Ревизор,
1, 1; Лош ади шли тагом и скоро стали . Кап. д. 11; Вы идите , я слклч.

Вл. тьмы, V ; Тут и там зажигались фонари , ехали почти неперестанной вереницей смутно видневшиеся экипажи. Тыс. душ, III, 1 ;
Да и богатство-то все так прахом пройдет. Вл. тьмы, I I I ; К город­
ничему мужички пришли жаловаться , что он ни одного из них путем
не разочтет . Гроза, 1; Она залпом хватила стакан водки. Тыс. душ,
II, 5; Далее потом , молодой столоначальник, изучивший французскую
кадриль с а м о у ч к о й и более наглядкой... Тыс. душ, I, 2.
Существительное употребляется вообще или в данной форме
только как наречие. Мы поехали в сопровождении двух казаков верхом .
Б. и д. I, 217; 17-го августа Ростов и Ильин ... поехали кататься
верхами. В . и м. I I I , 2, X I I I ; Татарки сидели верхами, окутанные
в чадры. Пушк. Пут. в Арзр. I I ; И когда князю доложили о приезде
его, тот опрометью бросился встречать. Тыс. душ, II, 5 ; Смотришь,
уж он опять тут , опять где-нибудь около забора под таганчик ще­
почки украдкой подкладывает. Тург. Малин, вода; И волоса стано­
вились дыбом. Кап. д. X I ; Наконец, Слепушкин предлагал взять все
гулом: и яйцы и поросят и масло и рож ь. Б . и д. I, 105; И плотно
так он треснулся на царство , Что ходенем пошло трясинно госу­
дарство. Крыл. Ляг.,прос.царя;* Вот леж и так, еерхбрюшкой, руки
врозь. Слепц. Мертв, тело; Несколько месяцев после моей женитьбы ,
я ездил полутайком на несколько дней в подмосковную. Б . и д. I, 134;
Пестель пошептом говорил мне, что он не узнает его , и сожалел о не­
приличной его запальчивости. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 141; Анна
Павловна закричала благим матом. Двор. гн. V III; Ведь т ож е по
нынешнему времю силом женить не велят . Вл. тьмы, I; Д ож дь лил
ливнем. В . и м. I I I , 1, X I I ; Вдруг этот разбойник-то купец увидал ,
да пьяный9 этакий безобразный , в кибитку ко мне и влез ... «/?, гово­
рит, т ож е поеду )), — да так всей валевой на меня и навалился.
Пис. Ипох. И ; А теперь поедом ест. проходу не дает — всё га тебя .
Гроза, I.
Творительному падежу предшествует именительный. И похоро­
нят, и помянут , всё честь честью. Вл. тьмы, И; Недели через три
восьмерик почтовых лошадей , запряженных в дормез английской
работы, марш-маршем летел по тракту к губернскому городу. Тыс.
душ, IV, 2; На сходке голоса чин-чином собраны. Крыл. Мирск. сходка.
За творит, падежом предложное сочетание. Носом к носу встре­
тились. Д аль, И, 2 5 . 1
Примеры для предложных сочетаний как
н а р е ч и й . П р е д л о ж н о е с о ч е т а н и е содержит суще­
ствительное или местоимение-существительное в косвенном падеже,
не утраіившее соответствующего основного своего значения... Ездила
почти каждый год с дочерью в собрание, причем рядила ее до невоз­
можности. Тыс. душ, I, 4 ; А поступай на чистоту. Пис. Ипох. I;
...Приказал под рукой осведомиться о здоровье родительницы. Двор,
гн. I X ; Пустился без души домой . Крыл. Соб., чел., кошка и сок.;
В один двоим за нуж ду влезть. Крыл. Лжец; Старый человек на ветер
1 (Абзац в вставке; ср. в этом же §t ниже: Вместо именит, падежа твори­
тельный).

слова не скажет. Гроэа, IV ; Читает несколько строк про себя. Чайка,
И ; Варвара (про себя). Не уважишь тебя , как ж е I Гроза, I; Уеди­
нение любя , Ч и ж робкий на заре чирикал про себя. Крыл. Чиж и еж,
П р е д л о ж н о е с о ч е т а н и е содержит существительное, не
¡употребительное ни в именит, падеже, ни в других падежах. ...А при
проигрыше долж ен был лезть под биллиард на четвереньках . Кап.
д. I; На полных рысях неслась вице-губернаторская карета по глав­
ной Никольской улице . Тыс. душ, IV, 11; Но тот, хоть и стоял
перед ним на вытяжку..* Ib. III 1; А перед ней принялся откалы­
вать в присядку... княжеский поваренок. Ib. II, 5; А мне говорили,
что вы болошой волокита... этак с бацу бьете. Пис. Ипох. II; И эти
дела не делаются так, с бухты-барахты. Иванов, I I ; И как это л,
право, вдруг так, с бухты-барахты [сказал]. Холост. I I I ; И потому
рискую говорить с вами , совершенно нараспашку, о предмете довольно
щекотливом. Тыс. душ, II, 6 ; Ей-ей, частехонько ж ивет запани­
брат а. Капн. Ябеда, V ; Потому чщо он запанибрата со всеми мини­
страми. Ревиэор, V, 1 ; Давно ты замужем за мельником? Тург.
Ермол. и мельн.; Глядя исподлобья на Елену. Мещане, I V ; Притом]
как знает он всех стряпчих наповал! Капн. Ябеда, I; Вы меня не захва­
тите врасплох , вы знаете, — сказал он. В . и м. I I I , 3, V II; Так в наверку за мной и ходит. Даль, 111, 113; И против него мы должны
идти сплоченными рядами, плечо в плечо , значит , а не вразброд.
Е . Карпов, Зарево; С диву мы дались, куда ты только это запропала.
Горб. Самодур, I.
П р е д л о ж н о е с о ч е т а н и е содержит именит, падеж в со­
четании с предложным сочетанием. Тащатся шаг за шаг. Крыл. Мор
зверей; Мы ж или душа в душу. Кап. д. I; Деревянные лавочки, бро­

шенные хозяевами и заставленные двумя, крест на крестположенным^
досками... Леек. Собор. 1, 9 ; С той поры мне час от часу становилось
лучше. Кап. д. V; Час от часу не легче. Женисьэ когда охота есть.
Пис. Ипох. И ; Палец об палец он, верно, не ударил, чтоб провести
в жизнь хоть едну свою сентенцию. Тыс. душ, II I , 13 [N3. палец именит,
падеж]; Оба они, верные всегда и во всем рабы губернаторские , вошли
в присутствие нога в ногу, поклонились почтительно и заняли
свои места. Тыс. душ, IV, 3; Ну, как торговля? — Ничего, слава
богу . Живем, нога за ногу не задеваем. Мам.-Сибир. Два завещания;
И , слово-за-слово, знакомятся они. Крыл. Пуст, и медв. ; «Что может»,
говорит Полкан , «приятней быть уКа кс другом сердце к сердцу житьЬ)
Крыл. Соб. дружба; Мы остались глаз-на-глаз. Кап. д. V I I I ; области.
Куски вымыл, расклал на полотёнышко спай к спаю , как следует быть.
Сев. ск. Ончук. 108; М еж тем лтиадушки, ш аг за ш аг , понемногу,
Втащилися на ровную дорогу. Крыл. Муха и дорожные; Генералгубернатор, разные вое- и градоначальники, Сенат — всё явилось
лента
ч е р е з п л ° ч о, в полном мундире . Б. и д. 1, 148.
Вместо именит, падежа творительный. И повстречали вдруг медведя носом к носу . Крыл. Крест, и раб. 1
пов,

1 (П риписка:) Ребята голодные воют... Н у ж д а , ж алост ь глядеть. Е. Кар­
Зарево; М отает д ен еж к и , страсть! Вл. тьмы, 111|

Наречие представляет сочетание п р е д л о г а с падежною фор­
мой п р и л а г а т е л ь н о г о . Ты не спьяну ли? Е. Карпов, Зарево;
Полюби-ка нас в черне , а в красне-то и всяк полюбит . Даль, III, 152;
И в красне ж и ву т , и в черне ж ивут . Ib. II I , 178; Шампанское ока­
палось замерзнувшим в густую . Б . и д. I, 370.
С о ч е т а н и е по с дательн. членного прилагательного. ...Чтобы
вы опять по ономеднешнему не упали. Леек. Собор. I, 7.
Другие
наречия и наречные выражения.

Порывистый ветер опахивал холодными волнами и воймя завывал
где-то в соседней т рубе. Тыс. душ, I, 8 ; Батюшки мои, и барин наш ,
и кресла, и подмостки — всё к чорту вверх тормашки полетело.
Тыс. душ, И , 5 ; Пусть только придет она , я ее по-свойски отделаю.
Е. Карпов, Зарево; Тюфяев гнал своих гостей насквозь. Б . и д. I,
303; Исправник обрадовался донельзя . Ib. I, 324.
Наречие
в
сравнительной
с т е п е н и . Д а вы
поищите-то получше , Петр Иванович! Ревизор, IV , 7; ...Что он
всегда знал его и всегда любил , любил больше , чел перочинный но жичеку больше , чел« omifa, u больше, чел есе остальное. Л. Андр.
Ангелочек, И ; Я лучше eòo проеду [в коляске]. Горб. Самодур, I;
Я с каждым шагом волнение его возрастало все сильнее и сильнее.
Преет, и нак. I , 1; Тел пуще злое подозрепье Возобновляется , горит. Пушк. Из Ариостова Orlando furioso; iïufe иугг/е старуха взду­
рилась. Пушк. Ск. о рыб. и рыбке; Механик пуще рвется . Крыл.
Ларчик. 1
Наречия,

происш. от д е е п р и ч а с т и я . Идет сначала
в е с я г о л о в у и махая руками. Вл. тьмы, V ; Глаша^ с л о ж а
р у к и , стоит у ворот . Гроза, III.
по

§ 479. Н а р е ч и е, означающее признак, может определять
существительное. Наречие от м е с т о и м е н н о й о с н о в ы . Эк
вздоры! Капн. Ябеда, V.
П р е д л о ж н ы е с о ч е т а н и я . Это был человек совершенно
в другом роде. Б . и д. I, 362; Мало у нас парней-mo на мою стать ,
amo бы мы его озорнйчать-то отучили. Гроза, I ѣ
, Он и ж ену достал
себе под-стать . Двор. гн. V III. Он мне на две руки дал снадобья .
Вл. тьмы, I . 2
Наречие,в
сравнительной
степени.
Даль
церквей оставила его ум свободнее от изуверства , чем в России. Б. и д.
I, 311; Я мало видел мест изящнее Васильевского. Ib. I, 81; Сло­

вом, оскорбительнее и печальнее обстановки нельзя было придумать.
Ib. I, 263; Я ничего не читал глупее стихов, напечатанных в послед­
нем его листочке. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 22; Для меня нет больше
1 (Еще пример:} В новой ст ране и в новых условиях ж и зн и князю А ндрею
тало ж и т ь легче. В. и м. Il i , I, VIII (ср. § 140 и 141).
*
(В абзаце еще примеры, сюда не относящиеся:)...Ч т о с соседями они мало
водились оттого, что м елкие им не под-стать приходились, а с богатыми гор­
дость запрещала знаться. Тург Уевдн. лекарь. (Н е под-статъ связывается с гла­
голом приходились).
Слоза эт и самые твои т еперича не к разу. Горб. Самодур, 111 ^Ср. s *245,

наслаж дения , как сидеть под вечер на берегу и смотреть на поплавок.
Чайка, I; Какой он ни есть (всегда так начинали), но он честный,
дельный человек и лучше его нет . В . и м. I II, 1, I X ; Д обрее , великодушнее , лучше вас я не знаю человека , u н е может быть. В . и м . III,
I , X X ; Они большею частью сидели на местах и молчали , u еэюедц
ходили и говорили , т о пристраивались к кому-нибудь помоложе. ІЬ.
I I I , 1, X X I I ; В чеж Эт/ша держ ит ся . Краше в гроб кладут . Даль,
II, 21; Д обрее , кротче, жягче я лсадо встречал людей . Б. и д. I, 19;
В ÍS30 году отец мой купил возле нашего дома другой, больше, лг/чше
и с садом. Ib. I, 108. 1
2
Может определять м е с т о и м е н и е . По-вагиему , wem ничего
легче, как понять меня . Иванов, III.
Может определять н а р е ч и е . Г раф Илья Андреевич поехал узкаеат ьу как бы пристроить Петю куда-нибудь побезопаснее. В. и м
I I I , 1, X X I .
Наречие, означающее признак, может определять п р и л а ­
г а т е л ь н о е . Предложное сочетание. Ночной разбойник , дуэлист,
Z? Камчатку сослан был , вернулся алеутом , Я крепко на руку нечист.
Г. от y. IV , 4.
§ 480. Б . Н а р е ч и е , о з н а ч а ю щ е е о т н о ш е н и е , ! · , е.
ту или другую степень проявления признака. М о ж е т о п р е ­
д е л я т ь г л а г о л . Наречие от местоименного корня. Ясе нервы его
так и прыгали . Преет, и нак. I I , 1; П остарел , а не подурнел ни­
сколько, правоI Двор. гн. V II; Он видел ясно, что Варвара Павловна
нисколько его не боялась . Двор. гн. X X X V I I ; Федору Иванычу не
совсем-то нравилась такая рассеянная ж изнь . Ib. X V ; Л/ы переписы­
вались и очень с 1824 г . Б . и д. I, 72; Вероятно страдания очень меня
переменили . Пушк. Джон Теннер; Каково идет баталия? Кап. д. VII;
Яг/, ч т о , б р а т, каково делишки^ Клим, идут? Крыл. Откупщ. и сап,;
Как ж е я любил ее /.. Я делал поэтические планы о любви , о счастии
с нею. В . и м. I I I , 2 , X X IV ; «Я , — говорит , — нарочно и газету эту
принес , потому что на это внимание обращаю ». л4 со в с в ж в /т ,
потому что он ничего никогда не читает . Леек. Собор. I, 10. Не­
смотря на счастливое ее положение , она заинтересовала француза
д о-н е л ь з я. Тыс. душ, II, 5; Н и ж а й ш е просим' мы без даль­
ней проволочки. Капн. Ябеда, IV. 8
Наречие от знаменательной части речи. П обож уся ей , что я на­
с е с т ь к а к ее люблю . Аблес. Мельн. II, 1; Полнее прежнего,
похорошели страх , М оложе вы , свеж ее стали . Г. от y. III, 5; Я из
твоей воли ни на ш аг не выду. Бедн. не пор. 11.
1 (В абзаце еще примеры:) Однако , .ике его д а ж е искренно ж а л ь стало, что
cm нас уехал. Скука будто еще более. Леек. Собор. I, 5. (более — в сказуемом).
Он [Константин Павлович] был т огда народнее Н иколая. Б. и д. I, 69 (Ср. § 253).
8 (Абзац в вставке; соответствующие примеры встречаются и в предше­
ствующем абзаце).
3 (В абзаце еще примеры:) Н у что , как [она] на твои елаза? Горб. Смотр,
и сгов. I; А позвольте спросит ь, его высокопревосходительство как в своем здо­
ровье? Холост. I (Ср. § 247).

Было для оэначения того, что действие не достигло результата,
не выполнено. С немцем это они раз б ы л о дом сож гли . Горб. Смот.
и сгов. И ; Он открыл закрывшиеся было гл аза. В. и м. I I I , 2 , III.
Предложное сочетание. И до смерти я любила в церковь ходить!
Гроза, I.
Наречие определяет п р и л а г а т е л ь н о е . Покойник н а
ч т о строг был , а все ж я как хотела , так и вертела . Вл. тьм ы , I I I ;
Что за беда у вас? О чем т а к сильный крик? Капн. Ябеда, V (в совре­
менном языке такой при членном прилагательном); К у д а при рода свирепа к лицам. Б . и д. I, 377; К у д а нервы стали у меня слабыу
мне даж е тошно сделалось . Ib. 1 , 110; К у д а я б еден, бож е мой! Крыл.
Крест, и смерть; К у д а на выдумки природа таровата. Крыл. Любоп. ;
Я к слову молвить здесь , К у д а он у тебя завидная скотина! Крыл.
Лев и барс; У него ничего не было; только он был очень хорош собой
и чу д о к а к умен . Тыс. душ, II, 5; Нет , неправда; Лермонтов для
меня ч у д о к а к хорош! Ib. I, 5; Да ведь , послушайте , я вам скажу —
ведь он [сад] п р е л е с т ь к а к хорош . Нахлебн. I I ; Петр Михайuw долго осиливал в с п л о ш ь железную церковную дверь , котораяг
наконец, скрипя , т яж ело распахнулась. Тыс. душ, I, 9; Д а ведъ-σ
то тоже как... отвечал половой: иную бож е упаси как истреплюту
а другая так п о ч е с т ь новая и останется . Ib. I I I , 1 ; Д а в н о небывалое появление гостей в Васильевском и вст ревож ило , и обрадо­
вало старика. Двор. гн. X X V I ; Несчастный француз был м е р т в о
пьян. Кап. д. I ; Он б о л ь ш е виноват . Ревизор, II, 8 ; И Сучок
карабкался, болт ал ногами , прыгал и таки выбрался на б о л е е
мелкое место . Т у р г. Л ьгов; Волнение души моей было мне гораздо
ме н е е тягостно , неж ели то уныние, в которое еще недавно был
я погружен. Кап. д. V I I ; Итак , рядом с улътра-студенческим прию­
том Огарева... делался у нас б о л ь ш е и б о л ь ш е любимым другой
дом. Б. и д. I, 165; Ибо всеми [я] связан , и причтом своим полуго­
лодным, и исправником д у ж е сытым. Леек. Собор. I, 5 ; Далесу
толстый старик за шестьдесят лет , с чувством глубокого сознания
своих достоинств, н о » с н е м е н ь ш е глубоким чувством скром­
ности... Б . и д . 1 ,5 2 ; А у людей она слыхала, Что это зло еще н е т а к
больгйой руки. Крыл. Март, и очки; И до того низкая [комната],
что ч у т ь - ч у т ь высокому человеку становилось в ней жутко.
Преет, и нак. I, 3 ; В кругу н е с л и ш к о м ему знакомых он готов
был внимательно выслушивать всех и не сказать ни слова. И. Дмитр.
Взгл. на м. ж. 3 1 ; Никогда не забуду меланхолического, но к а к - т о
приятного впечатления , испытанного мною однажды в положении
путника. И. Дмитр. В згл . на м. ж. 52 (в современном языке только:
какого-то прият ного); Хозяйка молодая Ч р е з в ы ч а й н о весела .
Пушк. Гр. Н улин; Все лицо было строго , п о ч т и печально . Двор,
гн. VI; Я , например , еще не старый человек и только еще вступаю
$ солидный, о к о л о сорокалетний возраст мужчины... Тыс. душ,
I, 2; Наша весна красным красна. Д аль, II, 39.
Наречие определяет другое н а р е ч и е .
Ему самому было
см е р т ь смешно, как дьякон вел его по улице за ухо . Леек. Собор.

II, 1; Кто я и что я — оченно я это хорошо знаю . Горб. Самодур, I;
К у д а к а к весело с тобой ехать! Гроза, II; Мне его н и ч е г о не
совестно. Пис. Ипох. I I I ; Ч у т ь - ч у т ь тебя мне видно. Крыл.
Бум. вмей; К аж ет ся , дитя умыт, причесан , накормлен. К у д а
к а к нуж но тратить лишние деньги и нанимать мусье, как будто
и своих людей не стало! Кап. д. I ; Когда нам скажут , что хотим
К у д а к а к верится охотно/ Г. от y. И, 11; Вот каково мне сладко
ж ит ь-т о на свете! Бедн. нѳ пор. I; Т а к о в о хорошо было! Гроза,
I; Захмелел , да и начал разные колена выкидывать, да смешно т а­
к о в о . Бедн. не пор. I; Вот дьякон — сам после сказывал — не раз­
ж евавш и хорошенько , п о ч е с т ь целиком целую корку кулебяки
с семгой проглотил . Слуги ст. в .; Что виж у, дерзкая! кто больно так
дерется?— Д а он , сударыня , н е в е д ь куда несется. Капн. Ябеда, III.
1Больше они не видались , и у ж е гораздо после Пьер узнал , что
этому адъютанту в этот день оторвало руку . В . и м. I I I , 2, XXXI;
Нам пресерьезно говорят ученые военные, что Кутузов еще гораздо
п реж де Филей долж ен был двинуть войска на Калужскую дорогу.
Ib. I I I , 3, I I I ; В своей умилительной простоте заключает гораздо
более истинного красноречия ... Пушк. Разбор Собр. соч. Г. Конис*
ского.
Наречие определяет м е с т о и м е н и е . Что его странно и неожи­
данно поразило при въезде в Лысые Г оры , — все т о ч н о то ж е, до
малейших подробностей точно то ж е течение ж изни. В . и м. III,
1, V I I I ; А купчишка-то так не б о з н а т ь какой. Слепц. Отр. из
дор. вам.; Хоть в то ж е время добросовестность автора заставляет
меня сказать , что все это спокойствие была чисто одна личина.
Ты с. душ, I I I , 13.a
Наречие определяет ч и с л и т е л ь н о е . Невступно два года
путешествовала [я]. Горб. Самодур, I; Ему было тогда гораздо лет
за сорок . Б . и д. I, 108; Невступно год [один год] пробыл он в деревне.
Двор. гн. V III. 3
Наречие определяет с у щ е с т в и т е л ь н о е . Здравствуйте,
страшный букан! Здравствуйте , почти прокурор! Мещане, I; Но
»человеческое достоинство, говоряъцее мнв^ что всякий из нас ежели не
больше , то никак не меньше человек , чем всякий Наполеон ... В. им.
I I I , 2, X X V I I I ; Вы были для меня более чем благодетели. Кап. д,
X I I I ; У ш ел , больно у ж и ловкач , — отвечали мужики с уважением.
А. Тлст. Орион, 78; «Яе лучше ли было бы конец, с о в с е м конец/»
иногда думала княжна Марья. В . и м. I I I , 2, V I I I ; И поцелуями
осыпал его чуть не до удушения. Леек. Собор. I, 5; Только онь,
чаю , не очень мастеръ, какъ можно видѣть. Пис. и бум. Петра Вел.
I I I , 382 (1705).
1 (Абзац в вставке в конце §, с повторным заголовком:) наречие определяет
наречие.
а (В ставка:) Почто не м ожно мне С одной л и ш ь верою повергнуться
пред богом . Пушк. Бевверие; Какая тут к н е ч и с т о м у любовь, еж ш
с самого обеда ни рюмки? Иванов, II.
* (В ставка:) Ирина. Он старый? Тузенбах. Н ет ъ ничего. Самое большое —
лет сорок пять. Три сестры, I.

2. Обстоятельство дополняющее.

§ 481.
Д ополняющими
обстоятельствами
являются такие наречия, которые означают определенное отношение
данного признака к другому, мыслимому отдельно от него признаку.
При этом обнаруживаются несколько групп подобных отношений}
1) н а р е ч и я
м е с т а , являющиеся дополняющими обстоятель­
ствами при глаголах пребывания и движения и сходных по значе­
нию прилагательных; 2 ) н а р е ч и я в р е м е н и , являющиеся
при всяких вообще глаголах как названиях признака во времени;
3) н а р е ч и я
к о л и ч е с т в е н н ы е , означающие отношение
признака к тому или иному количественному представлению; 4) н аречия у к а з а т е л ь н ы е ,
выражающие отношение данного
признака к другому; (5) н а р е ч и я
сравнительные;
6) н а р е ч и я о т р и ц а т е л ь н ы е ;
7) н а р е ч и я о б р а в а
.действия).

1

§ 482. 1 . Н а р е ч и я м е с т а . Необходимо заметить, что та­
кие наречия могут являться и после таких глаголов, прилагатель­
ных и даже существительных, которые сами по себе не означают
пребывания или движения, но получают такое привходящее зна­
чение именно благодаря этим наречиям; ср. смотрит туда , вход
туда, дверь т уда . От такого значения надо отличать значение сопут­
ствующее, например в таких соединениях, как люди впереди шли

не останавливаясь; меня остановил крик сзади; шерсть оттуда окатласъ негодною . Приведу примеры дополняющих обстоятельств,
выраженных наречиями места.
Глаголы
движения.

Б л и ж е , ближ е подвигались рас­
строенными толпами уланы и французские драгуны , преследующие
их, В. и м. I I I , 1, X V ; Что вынесло его н аруж у , на поверхность? Двор,
гн. X X X ; К уда ж еще тебе лететь , не разумею . Крыл. Два голубя;
И начала ходить туда и сюда по комнате. Двор. гн. X L I I ; Ему
$сущности было все равно , к у д а ни ехать , — лишь бы не д о м о й .
Двор. гн. X V I ; Чт о , нашли? — То-то что нет . Точно провалилась
куд а . Гроза, V ; Лемм прошел м и м о и исчез за забором . Двор,
гн. V I; Митя ходит взад и вперед по комнате. Бедн. не пор. I ;
О вы, которые объехать свет в о к р у г Желанием горите! Крыл.
Два голубя; Государь ехал за ним, и Бенигсен поспешил в п е р е д ,
чтобы приготовить кое-что и успеть встретить государя . В . и м.
III, 1, X I ; Здорово , брат . Откуда бог прѣнес? Тург. Малин, вода;
Но хотя на мгновенье > если не телом , то всем помыслом своим поверг­
нулся н и ц и приник смиренно к зежле.Двор. гн. X X X ; Они болезнь
мою в о в н у т р ь мне вогнали . Чех. Симулянты; Он знаком при­
гласил нас сесть к р у г о м . Герой наш. вр .; А матка села о к о л о ,
1
(Группы 5), 6), 7) внесены на основании дальнейшего, см. § 486, 4861,
486*).
(К группировке приписка:) В наречиях, как верно указано у Krasnow.
S 327, надо раэличать о б с т о я т е л ь с т в е и н ы е и ф о р м а л ь н ы е .
К последним: утверждение, вопрос, приказание, восклицание, отрицание, по­
желание, заключение, домысел.

да и глядит на него , пока он все ее молоко повылакал. Б. Карпов,
Зарево; Подушное на стороне , а хлеб д о м а (ищи). Даль, II, 42;
Аудитор пож ал плечами, возвел глаза г о ре . . . Б . и д. I, 253; На
сколько? — спросил его Элпаха , оглядываясь в о к р у г и о к о л о .
Помял. Оч. бурсы, I.
Глаголы пребывания.
Тут господин Раскольников
г д е живет? Преет, и нак. I I I , 4 ; Французы тут как тут . Лерм.
Бородино; Он видел , что драгуны близко , что они скачут , расстроены.
В . и м. II I , 1, X V ; Там , л слышал , нынче прекрасные профессора.
Тыс. душ, I, 5; Гораздо п о д а л е е, почти у самых сараев , собралось
несколько мужиков и запели хором . Тыс. душ, I I , 5; Кругом молчанье
и покой. Лерм. Беглец; А Мишка на часах. Крыл. Пуст, имедв.;
Молчалин на ногах давно. Г. от y. I I , 8 ; То мелькали мимо нас города,

то приосеняли навислые горы; и н д е дремучий лес или миловидны
кустарники; з д е с ь татарская мечеть, т а м церковь или кирка
среди больших селений. И. Дмитр. Взгл. на м. ж. 50; Волоса его
с п е р е д и у висков очевидно торопливо были приглажены щеткой,
с з а д и ж е наивно торчали кисточки. В . и м. I I I , 1, X ; Разные
усадьбы и села с белеющими церквами видны были т а м с я м . Б. и д,
I, 8 2 ; Вороне г д е - т о бог послал кусочек сыру . Крыл. Вор. и лис.
С у щ е с т в и т е л ь н ы е . Я так любил длинную , тенистую
аллею , которая вела к нему [старому дому], и одичалый сад возле.
Б . и д . I, 82; Как тебе пускаться в дорогу в нынешнее время, когда
н и к у д а проезду нет от разбойников? Кап. д. X I .
В обраэных
в ы р а ж е н и я х и п е р е н о с н о . НуІ
куда ни шло / — подумала она. Двор. гн. X X X I X ; Матушка! Не томи
ты меня: мне вот покуда дошло! Вл. тьмы, V ; Вот я этот капитал
взял да пропил , промотал. Туда ему и дорога! Бедн. не пор. I; И ты
туда ж е ! Бедн. не пор. I; Переехав в город , он залож ил все свое серебро
и вообще по наружности был какой-то растерянный , так что куда
девался его прекрасный дар слова и тонкая находчивость в обращении.
Ты с. душ, IV , 4 ; Такая девчонка былау что надо лучгие^ да некуда.
В л . тьмы, IV , 2 ; Он был долж ен кругом хозяйке и боялся с нею встре­
титься. Преет, и нак. I, 1.
Зачем говорить так о человеке з а г л а з а ? Мещане, IV ; Никому
не закажеш ь говорить: в г л а з а не посмеют , так з а г л а з а
станут. Грова, I; И не смей показываться н а г л а з а . Ревизор, IV,
13; При первом нашем свидании с глаза на глаз... И. Дмитр. Взгл. на
м. ж. 25; В глаза и бога боится и людей боится; а за глаза — никого
не боится. Даль, I I I , 153.
Знаешь , как я ж и ла в девушках? Гроза, I; Миленькие вдовушка
в девках не сидят. Кап. д. X .
Гарнизон стоял в руж ье. Кап. д. V II; А зачем ты нарочно-то
себя в с е р д ц е приводишь? Грова, I I I ; Валаш ев , бывший все время
обеда н а с т о p ò ж е , отвечал , что как всякая дорога , попословице)
ведет в Рим , так и все дороги ведут в Москву. В . и м. III, 1 , VII;
...Хотя некоторые и ставили эту поэмку на счету лучших моих
стихотворений. И. Дмитр. Взгл . на м. ж. 53.

Н а р е ч и я м е с т а в значении наречий времени— см. ниже..
§ 483. 2. Н а р е ч и я в р е м е н и . Улита едет , д а к о л и -тс'
будет. Даль, II I , 141; Он с первых ж е слов объявил ей, что в п р е д ь
у него все будет идти по новой системе. Двор. гн. X ; Впредь что
чинитися будетъ (дай, б о ж е , доброе)у писать будемъ. Пис. и бум.
Петра Вел. I I I , 412 (1705); Обдумывая в п е р е д т о , что он ска­
жет ему, Ростопчин гневно поворачивался в коляске. В . и м. III, 3 ,
XXV; Верь , что тотчас после войны, ежели я буду ж ив и в с е любим
тобою, я брошу все и прилечу к тебе. В . и м. III, 1 , X I I ; Чего з ά в с е
хочется? (Дышать). Чего в с е г д а хочется? (Ничего не делать).
Даль, II, 32; И с тех пор и д о н ы н е я только скорблю и стенаю ,
Леек. Собор. I, 3 }ёЖсна, от заботы да работы , б е с п е р е ч ь злится .
Б. Карпов, Зарево; И все казалось , что в о m-в о т стукнешься головой
о потолок. Преет, и нак. I, 3; Что ж , и п о н о н и ч е этим зани­
маются? Тыс. душ, I II, 1; В клубе э т т о у нас разговор был . Горб.
Самодур, I I ; . Бывало , он т о л ь к о ч т о зашевелится на своем
стуле, у ж она и шипит: «куда? сиди смирно». Двор. гн. X I ;
Зато, когда он случайно его [календарь] находил , то, бывало , па
целым часам не выпускал уж е из своих рук. Кап. д. 1. 1
Я ж и л с Витбергом в одном доме два года и после остался да
самого отъезда п о с т о я н н о в сношениях с ним. Б . и д. I, 348;
Я столько я о вас слыхал того-сего , Что познакомиться д а в н ы м д а в н о ж ел аю . Маскарад; Здоровьем слабI Д а в н о ли? — В с е
рюматизм и головные боли. Г. от у. Ill* 6 ; Еще н е д а в н о , вот когда
вы со мной говорили , — вы не хотели ее прощать. Двор. гн. X X IX ;.
Перво поставить такой крѣпкой карауль , чтобъ изъ жителей нихта
не тпочію выттить , ниж е выполсть могъ. Пис. и бум. Петра Вел.
IV, 14 (1706).
Вон сейчасI Бедн. не пор. I I I ; Ну , и в те поры ни за что обругаю.:
человека. Гроза, I I I ; Небольшие стаи то и дело перелетывали и носи­
лись над водою . Тур г. Л ьгов; Раздается гуденье толстого шмеляу
который то и дело стучится головой о потолок: Двор. гн. X X ;
С ед н и просили принесть. Е . Карпов, Зарево; Мешками на мельнщу, ö в избу , хоть ставчиком, да е ж е д е н ь . Даль, III,.
171.
·
А главное , н ы н ч е з а в т р а французы будут , что ж наль
ждать? В . и м. I I I , 2, X V I I I ; Святую неделю провел я чинно дома7
был всего вчерась у Карамзиной да у Смирновой. Пушк. Письмо к жене.
Уже п о з д н о н о ч ь ю они вместе вышли на улицу. В . и м. III,.
3, X X I X ; При самом свете дня , подобно как в н о ч и . . . Богдан.
Душенька, I ; Зачем в е ч 0 р так рано скрылись? Е. О. VI \В в е ч е р у·
Михаил Иваныч , присланный от князя , пришел к княжне Марье
ta письмом князя Андрея. В . и м. I II, 2, II; В в е ч е р у Наполеон.
между двумя распоряж ениям и... сделал третье распоряжение. ІЬ^
III, 1, II; Сон переносил на волю , иной раз в п р о с о н ь я х казалосьі.
фуу какие т яж елые грезы приснились. Б. и д . I, 238.
1 (Ср. ниже группу с бывало).

Ч у т ь с в е т у ж на ногах! и я у ваших ног . Г. от y. I, 7; Лучше
уйти з а т е п л о . Даль, I I I , 179; Какая любезность! Только жалко,
что не в і - в р е м я , — проговорила она . Тыс. душ, II, 2 \Горе сердцу,
л е любившему с молоду. Двор. гн. X I ; Оттого-то юность и отважна
и полна героизма , α в летах человек осторожен и редко увлекается.
Б . и д. I, 270.

Полтора года у ж е будет н а з а д , как очутились мы.š. в столице.
Иреет, и нак. I, 2 ; Помню, года три назад , т ы раз , во время молотьбы,
пришел к нам , весь в пыли, загорелый , измученный и попросил пить.
Иванов, I II.
Этому шалопаю грамота далась , — заметил Хорь: — у него и /ічелы
о т р о д я с ь не мерли. Тург. Хорь и Калин.; Я о т р о д я с ь
никому не кланялся. Бедн. не пор. III.
Н а р е ч и я м е с т а в значении н а р е ч и й в р е м е н и .
Тут она заплакала и ушла от меня. Кап. д. V ; Области. Тут потом
іхватиу ю чорный ворон и понёс. Сев. ск. Ончук. 205; Л т а м , со
временем, я уверен , -иы умолим отца моего. Кап. д. V.
К н а р е ч и я м в р е м е н и относится и бывало . — Прогулка их
оканчивалась иногда заливом В олги . Галс они б ы в а л о тянут тони,
« салш себе готовят на мураве уху из ж ивой рыбы. И. Дмитр. Взгл.
« а м. ж. 49; Все те прежние приемы , б ы в а л о неизменно увенчиваемые
успехом: и сосредоточение батарей на один пункт, u атака резервов
дл я прорвания линии... В . и м. I I I , 2, X X X I V ; В голубых лентах
- б ы в а л о за столом сидят и кушают. Тург. Малин, вода; Бы­
в а л о без нее собранье не прелестно. Крыл. Раэб. н ев.; В ы в ало,
часто говорю ему: Ш у, что , брат Пушкин?)). Ревизор , I I I , 6 ; Но Саеельича мудрено было унять , когда , б ы в а л о , примется sa пропо­
ведь. Кап. д. I ; Б ы в а л о , лето и зима-то тянутся-тянутся, не
дож деш ься , когда кончатся; а нынче и не увидишь , яая пролетят.
Гроза, I I I ; Б ы в а л о , говорит: ведь ж и ву ж е я так , в девках. Тург.
Л ь го в ; Дед твой покойный, б ы в а л о , двужильными нас прозывал.
Д вор. гн. V I I ; Повиснет , б ы в а л о , «а шее и несешь ее. Вл. тьмы,
IV , 2 ; Он, ведать , и курицы б ы в а л о не зареж ет . В л . тьмы, II.
Н а р е ч и я в р е м е н и , выраженные д е е п р и ч а с т и я м и .
Загодя не похлопотать , ничего и не будет. В л . тьмы, И ; Лтыбы
вагодя думал . Ib. IV ; ... К от орая , как бы поняв это , спустя только
несколько времени осмелилась выйти из-под стула. Тыс. душ, II, 8;
Спустя месяц времени, сапожник встретил под вечер Барсука.
Помял. Оч. бурсы, I I ; Четверть часа спустя , Федя с фонарем прово­
ди л меня в сарай. Тург. Хорь и Калин.
Зависит от п р и л а г а т е л ь н о г о . «Его р аздр аж ал а в с е г д а
гот овая , п о с т о я н н о кипучая восторженность московского сту­
дент а. Двор. гн. X X V ; Лзежля uz бесспорная , крепостная испокон
веку. Т ур г. Однодв. Овсянников.
§ 484. 3. Н а р е ч и я к о л и ч е с т в е н н ы е . Выражаются
•числительными, предложными сочетаниями с числительными, суще­
ствительными, местоимениями. Отвечают на вопросы: с к о л ь к о ,
е а с к о л ь к о , в о . с к о л ь к о , в к а к о м числе?

Зависит от г л а г о л а . Про глухого с е м ь ю (семь раз) обедни
не служ ат . Д ал ь, И, 31; Д е с я т ь ю примерь , один раз от реж ь!
Ib. I I I , 160; Хоть р а з о к еще повидать вас... а там!.. Е. Карпов,
Зарево; Звук один Т р и к р a m ы отзыв повторяет . Лерм. Ивмаилбей; Про одни дрож ди не говорят т р о ж д и. Даль, I I I , 1 1 2 ;. ..И не
нашел другого способа, кроме как е д и н о ж д ы уж е имупотребленного. Кап. д. V I; Про старые др о ж ж и не поминать двож ды , то дело
прошло... В л . тьмы, I I I ; Но когда [я] спросилъ о екзерсиціи , на что
онъ отвѣщалъ, что оная ни е д и н о ж д ы не была. Пис. и бум.
Петра Вел. I I I , 457 (1705); Р а з тебе сказал , д в а тебе сказал.
Гроза, I ; И мы сейчас , только р а з - д р у г о й по бульвару пройдем.
Ib. I; Я р аздр аж ен а и сегодня р а з д в а д ц а т ь принималась
плакать. Д ядя В аня, I I ; П е р в ы й р а з е моем рассказе является
женский образ. Б . и д. I, 214; Но за зло всегда платите с т о р и ­
це ю зла [N3- родит.]. Мещане, I. Стар. Пятья слова государевы
сказывали на меня въ полтара года . Жит. Авв. 178.
И н а ч е т в е р о он оленя раздирает. Крыл. Лев на ловле;
Когда еще государь был в Вильне , армия была разделена н а т р о е .
В. и м. I I I , 1, I X ; В Москве прибавят вечно в т р о е : Вот будто
женится... Г . от y. II, 3; Мне показалось , что число их в д е с я ­
т е р о увеличилось со времени последнего приступа. Кап. д. X ;
Честью уверяю%и на половину нет т ого , что они говорят. Ревизор
IV, 15.

Я отобедал у Андрея Карловича в т р о е м с его старым адъютантом. Кап. д. И ; М ы,брат цы, в ч е т в е р о м . Крыл. Лев. на ловле;
Послушай, мы теперь в д в о е м . Крыл. Крест, и лис.; К огда , тотчас
после свадьбы, он в д в о е м с женою отправился... вЛ аврики . Двор,
гн. X V ; И в ш е с т е р о м , глядь , водевильчик слепят. Г. от y. IV , 4 .
Но с к о л ь к о она ни ласкалась к матери , сколько ни просила
ее об этом , ст аруха , израсходовавшись на отделку квартиры , и слы­
шать не хот ела . Тыс. душ, II, 2 ; Всего с к о л ь к о следует? Реви8ор, II, 9 ; Стреле-то вот ни на столечко не поверил , сами изволили
видеть! Преет, и нак. V I, 2; Воуру велѣно по нѣ с к о л к у денегъ
давать выходцамъ. Пис. и бум. Петра Вел. I I I , 493 (1705); По­
водив н е с к о л ь к о в р е м е н и головой вправо и влево , он вздох­
нул и опустил гл аза. В . и м. I I I , 2, X X X V I I ; Там супу н е м н о г о
осталось. Ревизор, II , 6 ; Мне моя ж изнь ни э с т о л ь к о не до­
рога. Б . Карпов, Зарево.
...Велела ж е тебя обнять крепче и переслать тебе б е с с ч е т н о
поцелуев. Преет, и нак. I, 3; Я распускают слух , что он перевел ви­
димо невидимо денег в Америку. Б . и д. I, 348; Я все-таки тебе на
днях вышлю ден ег , сколько могу б о л ь ш е . Преет, и нак. 1 ,3 ; Еще
мало мне наказания; м ож ет у б о л ь ш е бог пошлет. Горб. Самодур,
I; Не шути б о л е е рубля! Д о р о ж е рубля не кути! Даль,
III, 163. 1
1 (В вставке еще пример:) Не забудьте одно, за то , что вы шумели,
и ва то, что л ж е т е , — м н о г о, м н о г о вас посадят в карцер. Б. и д. I, 141

(сюда ли?].

Зависит от п р и л а г а т е л ь н о г о . Осип, слуга , таков, как
обыкновенно бывают слуги н е с к о л ь к о пожилых лет . Ревизор,
Х ар . и ноет.; Ах, я вам говорю, что уж е с к о л ь к о я на самого
себя зол , но на учителя Варнавку вдвое / Леек. Собор. 1 ,3 ; С к о л ь к о
ни был он рад приезду Настеньки, но в глубине дугии его уж е шевель­
нулся отвратительный вопрос: «как ж е и на что мы будем жить,?»
Тыс. душ, I I I , 7; Он никогда еще не был с т о л ь к о
любезен
с старою девицею, так что она даж е покраснела. Ib. I, 9; Наконец,
в окне показалась голова старика в колпаке, кислая, сморщенная, уже
н и с к о л ь к о не похож ая на ту вдохновенно-суровую голову...
Двор. гн. X X X V I I ; Бородинское сраж ение не произошло на избран­
ной и укрепленной позиции с н е с к о л ь к о только слабейшими со
стороны русских силами... В . и м. II I , 2, X I X ; Что ж этому было
причиною? Конечно, не жестокость моя, но единственно желание
видеть, каковым бывает человек в т о л ь решительную , ужасную
минуту. И. Дмитр. В згл. на м. ж. 16; П ренебреж ение, с каким он
упоминал о Марье Ивановне , казалось мне столь ж е непристойным,
как и несправедливым. Кап. д. V.
Ивану пошел в с е г о двадцатый год, когда этот неожиданный
у дар ... над ним разразился. Двор. гн. V III.
Зависит от н а р е ч и я . 'Как будто вы не знаете ... чтовашавина
в д е с я т е р о больше тех, которые были на празднике. Б. и д.
1, 261; А по-моему, в т ы с я ч у р а з легче ходить в лохмотьях
и побираться, чем... Чайка, I.
Тут что-нибудь да есть. О чем Сенату к нам писать и столько
много? Капн. Ябеда, V.
Зависит от с у щ е с т в и т е л ь н о г о . На этом озере жили
лебеди, гуси , утки, и как говорят старики , птицы всякой была сим
в и д и м о - н е в и д и м о : носилась она тучей. Дядя Ваня, III.
Ведь в ремесле твоем Ни на волос добра не видно. Крыл. Крест,
и лис.; А проку на волос нет в них. Крыл. Март, и очки; Что это,
я ви ж у , вы и аппетиту ничего не имеете. Пис. Ипох. I.
Финское население д о л е ю приняло крещение в допетровски
времена, д о л е ю было окрещено в царствование Елизаветы, и д о л е ю осталось в язычестве. Б . и д. I, 322.
§ 4 8 5 .4 . Н а р е ч и я у к а з а т е л ь н ы е и у т в е р д и т е л ь ­
ные.
Выражаются местоименными образованиями. Зависят от
глагола.
Это я нарочно, т а к шучу! Бедн. не пор. III;
Он при мне ревизовал нашу губернию; так т а к сердечных пробрал,
что до новых веников не забудут . Тыс. душ, IV , 1; Не знаю , как вы,
Я ков Васильич, понимаете, а я суж у т а к , что нынче вообще умдает литература. Ib. I, 5; И спорили т а к , как будто дело шло
о ж изни и смерти обоих. Двор. гн. X X V ; Я знала, что вы позволите...
так я т а к и скаж у. В . и м. I I I , 3, X I I I ; ...И в выражении лица

его читая сознание того, что он сам понимает несвоевременность
этих вопросов , но спрашивает только т а к , чтобы заглушить и
свое горе. Ib. I I I , 2 ,Ѵ\ Я т а к и и сам думаю , что оно трудновато.
Б . и д. I, 319; Петя остановился , покраснел до-поту и проговорил·

т а к и ... В .’ и м. I l l , 1, X X ; Я ведь , Лукерья Пантелеевна, не то
что т а к , а верно [говорю]. Горб. Самодур, И; Сидит , бивало ,
смотрит, дышит — и т а к и видно, что никакой мысли не про­
бегает в голове . Двор. гн. X X X V . 1
В о т , в о т , чтб он мне пишет. Холост. III.
Точно я проснулся и вимсу в о т , будто это озеро вдруг высохло алы утекло в землю. Чайка, II.
В о т - те еще разговаривать — не во-времяі Горб. Самодур, II I .
В о т э т о благодарю, что вы не делаете из этого тайны. Леек.
Собор. I, 14. .

В о т этот, — сказала она , показывая на Сашку сопровождав·
ш?му ее лысому господину . Л. Андр. Ангелочек, II. .
Если когда-нибудь заглянете ко мне, в о т вместе с Софьей
Александровной, то буду искренно р ад. Дядя Ваня, I.
Он предполагал укрепить в о н тот курган. В . и м. I I I , 2, X X I I .
Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял в о т усы
и бороду . Три сестры, IV.
...Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы в о т с cadf
$ блузе или не причесанной. Чайка, II.
Лебеди кричали, э т о к чьему-то прилету , — заметил Комаръ.
Леек. Собор. I, 7.

И что 9 т о, в самом деле, вы, молодые, на h ö c , подержанных
людей, свысока глядите? Мещане, I.
Кто говорил вам всегда, постоянно, — уйдите скорее из этого
дома? — Э т о я говорил. Мещане, III.
Э т о у которого ж ен а сбежала? Мещане, III.
Вчера э н т о мы были в клубе. Горб. Самодур, III.
Бывало, э д а к смотришь, и сидит эдакой розанчик. Женитьба.
I, 16.
Я думаю года э т а к два за границей остаться. Нахлебн. III.
Зависят от с у щ е с т в и т е л ь н о г о или м е с т о и м е н и я с у щ е с т в и т е л ь н о г о ' Это так, вертопрахи , — говорил он , —
конечно, они берут , без этого жить нельзя, но то-есть э д а к лов кости или знания закона и не спрашивайте. Б . и д. 1, 316; Универ­

ситетский совет перепугался и убедил попечителя представить дело
оконченным и для того виновных или т а к кого-нибудь посадить
в карцер. Ib. 1, 140.
Зависят от п р и л а г а т е л ь н о г о .
Вы т а к и логичны .
Преет, и нак. I I I , 5; Д а ее папенька порядочная т а к и скотина,
надо отдать ему полную справедливость. Чайка, I ; Но вещи сии
мои столь великолепны, а ж ена моя женщина столь простая ...
Леек. Собор. I, 5.
Зависят от н а р ѳ ч и я. А я его таки давненько не видал. На­
хлебн. I; А умер он таки давненько. Холост. 1; Не свисти} Магиа .
Как т о ты можешь? Три сесгрл, I.
1

(В абвацѳ еще пример, с ѳнаком вопроса}) К аж дое лето так , каж дое

лето меня адесь оскорбляют! Чайка, II (?).

§ 486. 5. Н а р е ч и я с р а в н и т е л ь н ы е. Зависят от с ущ е с т в и т ѳ л ь н о г о . Летит к а к стрела; Глуп к а к пробка; —
Н у , — говорит , — детушки, почитайте дядю в с е о д н о — меня.
Горб. Самодур, I \ И б у д т о в книге, ты в сердцах людей читаешь.
Крыл. Вельм. и филос.; И послал ей , т ож е будто не от себя , немного
денег . Двор. гн. IX . 1
Зависят от п р и л а г а т е л ь н о г о . Ок стал б у д т о пьяный;
Он к а к глупенький.
Зависят от г л а г о л а . Спит , р о в н о кто его мертвой рукой
обвел (от псвэрья). Даль, И, 38; Руки опускаются, энергия падает
и на сердце с л о в н о кто камень навалил . Б. Карпов, Зарево;
К огда я ему подал руку , о« вст ал , обнял меня} крепко приж ал к широ­
кой своей груди и поцеловал . Т о ч н о б у д т о он чувствовал , что
-иы расстаемся надолго. Б . и д. I, 213; Я б у д т о предчувствовал
и говорю Петру Ивановичу... Ревизор, I, 3. а
§ 4861. 6 . Н а р е ч и я
отрицательные.
tfem. — Ло
счастью или нет (увидим это вскоре)... Орел... Для
сослужить
большую ваялся служ бу . Крыл. Восп. льва; Æce делал: плакал , убить
себя гроаился , наконец, Засисе обещал ей богу молиться, — нет-таки
не сказала / Л еек· Собор. I, 12.
§ 4862. 7. Н а р е ч и я о б р а з а д е й с т в и я . # а чей счет
ото принимать нужно? Бедн. не пор. I; Ты ведешь себя на три с ми­
нусом. Три сестры, I ; Она ж и л а н а с ч е т Марфы Тимофеевны,
/io н а р а в н о й с ней н о г е . Двор. гн. X V I I ; Ж и в ь е м в мо­
гилу не кладут. Даль, I I I , 177; И незаметно для себя мы оба запла­
кали и оборучь пали мы ниц пред образом Спаса. Леек. Собор. I, 5 ;
Такой урок не даром. Двор. гн. X L V ; Приеду сюда к вам и изменю
ж изнь коренным образом. Три сестры, IV ; Вот меры чрезвычайны,
Чтоб в зашей прогнать и вас и ваши тайны. Г. от у. IV , 4 ; Подавай
сюда деньги , или я тебя в зашей прогоню . Кап. д. I ; И то и другое
дер ж ал на заперти. Б . и д. I, 23. 3

3. Обстоятельство сопутствующее·
§ 487. О б с т о я т е л ь с т в о с о п у т с т в у ю щ е е выра­
жается наречием: 1 ) не зависящим от того или другого слова в пред­
ложении, но занимающим тем не менее второстепенное место, зави­
симое от всего предложения в его совокупности; 2 ) зависящим от
отдельного слова. Во многих случаях такие наречия по своему
происхождению являются предложениями, перейдя от значения
вводного предложения к значению сначала вводного слова, а потом
наречия. Можно указать на несколько категорий подобных наречий;
по этим категориям располагаю примеры.
1 (Еще пример с знаком вопроса: Борис еще поморщится немного,) Что
пьяница пред чаркою вина. Пушк. Бор. Год.
*
(Дальше с абзаца пример без глагола:) П р и самом сеете дня , п о д о б н о
как в ночи... Богдан. Душенька, I.
3
(Дальше с абзаца пример с энаком вопроса:) А мы ж и вем , слава тебе
господи, л у ч ш е требовать нельзя. Горб. На ярмарке, III.

Н а р е ч и е выражает оценку, придает субъективную окраску
тому или другому действию. В тридцать лет пристегнул бы, наверняк, генеральские эполеты. Тыс. душ,, II, 6 ; И с ним играть было

все равно, что ходить на медведя без рогатины: наверняк сломает t
Ib. II, 8 ; Но зачем он это делал и сам хорошенько того не знал, да вряд
ли и хозяева-то ведали . Ib. II I , 1; И, проснувшись утром , рассуж дал ,
что авось либо вся его вчерашняя тревога напрасна, авось либо господь*
пронесет эту тучку. Леек. Собор. И, 1; Вам теперь есть , подиг
нечего, а она в колясках разъезжает. Горб. Смотр, и сгов. I; Подо­
ждите здесь ... Он, поди, скоро воротится. Е . Карпов, Зарево; Не­
бось у тебя, Ермолай Григорьевич, семейка не малая. Б . и д. I, 317;.
Право я не знаю, зачем это меня зовут . Холост. I; Ей-право опасаюсь;
не нас ли, убогеньких, разумел сей штуковатый Панса . Леек. Собор.
I, 5; Делать ей нечего , — вот она хвост и треплет ... Хвостотрепкаř
Право, хвостотрепка! Е. Карпов, Зарево; Фек. Указов миллионі
Крцв. И это истинно . Фек. П р а в целая громада . Капн. Ябеда, L
Приехал нивесть откуда, и чашки чаю ему не дадут. Двор^
г н .Ѵ І І .

А Марья Генриховна до слез покраснела и тем сделалась ещо
привлекательнее на глаза всех офицеров. В . и м. I I I , 1, X I I I .
Просто беда моя. Горб. Самодур, II.
Н а р ѳ ч и е выражает побуждение к совершению того или иного
действия. Ну, полно ж е , Ваня , пожалуйста. Нахлебн. I; Д а , я, д р у г
Наташа, немножко почитаю , — отвечал отец Туберозов, — а тыу
одолжи меня, усни пож алуй . Леек. Собор. I, 4 ; Спасибо , верю я, н о
вот на этот раз Прими , мой друг , еще [денег] пожалуй за указ.
Капн. Ябеда, И ; Ну, пожалуйста , не капризничай, душеньШ
Женитьба, I I , 16; К няж ны , пожалуйте , скажите ваше мненьег
Безумный Чацкий или нет? Г. от y. IV, 7; Простите, пожалуйтег
кто обиж ен1 Леек. Собор. I, 5; Будь пож алуй , будь спокоен. Капн.
Ябеда, I, 1.
П ожалуй может означать и предоставление говорящему того ила
иного действия. Никита. ...Я его в подворотню поглядеть нефпущу.„
Дурнопечин. П ож алуй , не пускай , так он по ночам под окошками
станет бродить да камнем и съездит в голову . Пис. Ипох. IV ; По­
жалуй, бранись себе . Женитьба, II, 16.
Чем ж е ты гордишься-то, скажи н а м и л о с т ь ? Мещане, I.
Ну, чего вы боитесь , скажите н а м и л о с т ь 1 Гроза, IV Ну ж е , Таня , говори . Мещане, I.
С е м - к а я побегу за ним, батя . Е . Карпов, Зарево.
Н а р е ч и е выражает сопутствующее изложению соображение*
или обстоятельство, сопровождающее действие, о котором сообщает
предложение. Калинович, нехотя танцовавший все остальныг кадрили
и почти ни слова не говоривший с своими дамами, ож идал только
мазурки. Тыс. душ, II, 5; Я иногда расхвораюсь, так и нехотя домасижу. Пис. Ипох. I I .
Я без сердца на тебя пришел ... л, 6pamì с любовью к тебе . Ме­
щане, IV.

Несмотря на паклю, вода скоро появилась у нас под ногами. Т у р г .
Л ь г о в ; Всякий раз при этой сцене , несмотря на недовольное выражение
лица^ у ней навертывались на глазах слезы. Т ы с . душ, I, 1.
Он, видно замученный пирушкой или делом , сидел на свернутой
постели и дремал . В . и м. I I I , 1, X .
Не говоря у ж е о живых картинах , которые прекрасно выпол­
няются, было много замечательных концертов, был наконец Рубини.
Ты с. душ; Перейдем теперь к характеристике третьего лица, ко­
торое, собственно говоря , не составляло цельного типа , а б ы ло
помесью двух названных нами. Помял. Оч. бурсы, I I ; Говоря вообгце,
у нас до сих пор однодворца трудно отличить от мужика. Т у р г .
Однодв. Овсянников.
И хотя она за обычай всегда в это время спит ... Леек. Собор. 1, 5 .
А вы и в с а м о м д е л е подумали , что я такой злой? Б е д н .
яе пор. I I I .
Осмотрев местность против Шевардинского редут а , Наполеон
подумал несколько времени м о л ч а . В . т и . I I I , 2, X X V I I ; Он боялся
таких встреч , так как никогда не знал , о чем говорить , а м о л ч а —
испытывал неловкость. Л . Андр. Р асск. о С. П .; М ужики , особенно
оброчные, меньше чувствуют личную неволю , они как-то умеют не
верить своему полному рабству . # о mym, с и д я на грязном залавке
с утра до ночи или с т о я с тарелкой за столом — нет места со­
мнению. Б . и д. I, 45; С л о ж а руки нельзя было оставаться. Б .и д.
I, 206; Сидит п о в е с я голову. Бедн. не пор. I ; Вышел случай
др у гая и р ада: так, очертя голову , и кинется. Грова, I I ; Отец мой,
как всегда , шел угрюмо и сгорбившись. Б . и д. I, 92; Надобно винить
грустную среду , в которой всякое благородное чувство передается
как конт рабанда , под полой да затворивши двери . Ib. I, 212; Гак
jKwe ли одному сидеть р а з и н я рот И , видя под носом летящих
куропаток , И з сотни не схватить одну или десяток . Капн. Ябе­
д а , I, 7.
У »его в бумагах сверх стихов нашли ш у т я нескблько раз [?]
писанных под руку в . кн. Михаила Павловича резолюций с намерен·
мыми орфографическими ошибками. Б . и д. I, 258.
Ну! как ж е эта весть Обрадует его! С у д я как ни на есть}
А дело тысяч в сто . Капн. Ябеда, V.
Приняты были строжайшие меры , чтобы никто из иностран­
ных учителей , торгашей, цеховых и отпущенников не определяем
был в граж данскую служ бу, как то п реж де водилось , для получения
н е с л у ж а офицерского чина. И. Дмитр. В вгл. на м. ж. 106.
Всякий начальник у нас считает высшею обязанностию нетн е т , да и представить какой-нибудь проект , изменение. Б. и д.
I, 373; Я , господа, люблю Тетерева слушать! Все-таки он нет,н е т, да и загонит в мозг какую-нибудь занозу. Мещане, I; Вычи­
т али, а я н е т - н е т , да и подумаю — какой он? [про автора
читаемой книги]. Ib. I.

Что-то,

я замечаю , совсем ты последние дни переменился

£ . Карпов, Зарево.

М е ж д у т е μ , в сущности, какая разница между тем, что
есть и что было. Три сестры, III.
К а к н и к а к, а ¡если ехать, то у ж е пора . Дядя Ваня, II.
Новые формы нужны, а если их к е т , т о лучше ничего не нуж но.
Чайка, I.
К с о п у т с т в у ю щ и м н а р е ч и я м отнесем также вопро­
сительные, уступительные, противительные, ограничительные.
Вопросительные.
З а ч е м не слышен плач родных.
Я ке видать во храме их? Лерм. Второй оч. Демона; Д а з а ч е м ж е
мне тут быть свидетелем? К к а к о й с т а т и ? Кап. д. IV ; Кроме
т ебя , теперь у меня никого не бсталось. Только з а ч е м , з а ч е м
ты поддаешься влиянию этого человека? Чайка, I I I ; З а чей« он
шапкой дорожит? Затем, что в ней донос зашит. Полтава.
Петр Кириллович , ч т о ж , пойдем покурить. В . и м. I I I , 1, X X ;
ч т о , amo дурно, ч то я пою? Ib. I I I , 1 , X X ; Ч е г о это ты
так... и беж иш ь , и пыхтишь, u сопишь, u топочешь? — спросил его ,
услышав его ш аги, Савелий . Леек. Собор. I, 8 ; Я ушла. Чего ж е
ей было с отцом жить? Ib. I, 1 1 ; Председатель улыбнулся, сделал
мне знак головой , выражавший: Ч т о , брат , обмишурился? Б . и д.
I, 249; Не в своем уме он... Н е ш т о не видите! Е. Карпов, За­
рево; Чтой-то вы как нарядились , товарищ , — не узнать . Ib.
П о ч е м я знаю , где amo было? Л . Андр. Ложь, I; П о ч е м у
ты знаешь? Мещане, I.
Да что т ы , к а к о г о
чо р т а
нынче солидничаешь? Леек.
Собор. I, 7.
Чай-то от хозяйки , ч то ль? — спросил он... — üfajc¿ о т хозяйки!
Она поставила перед ним свой собственный, надтреснутый чайник .
Преет. и нак. I, .3; Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем! —
К у д а там пойдем? Иванов, IV.
Я к к а к о й мне с т а т и просить благословения мужика?
Кап. д. II.
Я , конечно , позволил себе спросить: на каком праве делается
ыпо различие. Ты с. Душ, II I , 2.
Также в реторических вопросах. Во вреля рассказа , судья —
ч т о ваши петербургские актеры! — все становится серьезнее ,
глаза эдакие сделает страшные , и ни слова. Б . и д. I, 318; Какие
книги тут ... помогут н е ш т о ... Е . Карпов, Зарево; Я , сначала
задумавшись, как бы спрашивая себя , в какой степени это м ож но ,
ответил ей утвердительно . — О, да, о т ч е г о ж , м ож но , —
сказал он. В . и м. I I I , 3, X I I I .
Ограничительные.
Гы, знать, хочешь собрать сове-

щание, да без меня потолковать об Емельяне Пугачеве, да л и х не
проведешь. Кап. д. V I; Я долсу лих я вольна; в суде ты знай смотри.
Капн. Ябеда, IV ; Г а к ч то
лих т а беда, что не горазд читать.
Ib, 1.
У т в е р д и т е л ь н ы е . Д а разве я должен влюбиться в вас? —
До, дерзкий человек! Д а, мрачное чудовище! Д а! Д а! Меща­
не, I.

Вот погляди-ка, Комаръ, оттуда у ж , кажется , кто-то бултыхпул?.. — Бултыхнул и е с т ь , — ответил Кома рь. Леек. Собор. 1,6.
И т о идут ... Б . Карпов, Зарево. *
П р о т и в и т е л ь н ы е . Хоть раненько задумал ты жениться)
да 8 a m о Марья Ивановна такая добрая барышня , что грех и про·
пустить окааию. Кап. д. X I I I ; Пуговицы пришила? A m o ведь я
тебя знаю! Л . Андр. Ангелочек, I ; Что ты сегодня такой печальный?
Профессора ж а л ь , что ли?.. A m o , может быть, в профессоршу
влюблен? Дядя Ваня, I I ; Б ож е мой, не т о что человеком, лучгие
быть волом, лучгие быть простою лошадью, только бы работать,
чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня,
потом пьет кофе в постели, потом два часа одевается. Три сестры, I;
Мы уперлись о д н а ч е — не видали! Б . Карпов, Зарево.
З а к л ю ч и т е л ь н ы е . Пойду , ин, к Терентью . Мещане, IV;
Али я опять не так сказала? Ну, ин , буду молчать. Ib. I; О... Сама
говоришь... Ну, ин , ладно ... Сала т а к сала. Б . Карпов, Зарево;
Как зашумели, как засвистали, кал заревели!.. А ж н о стон по
мастерской пошел . Ib .; Я , кая вздумаю , ч то опять придется идти
тряпку сортовать , — аж но тошно станет. Ib ·; А/не деда на сло­
вах нельзя так изъяснить, Но на бумаге все изволите найтить.
Ин на бумаге мы увидим все как долж но . Капн. Ябеда, II.
К аж ет ся , словно, будто, никак. — -4 лне никак опять есть
хочется. Холост. I; Никак Петр Савич? Горб. Самодур, III.
Глядь. — Ai« еЗел, ан е л я д ь — две ноги торчат из соломы.
Лерм. Повесть; і4 милый друг Глядь — u пропал. Пушк. Русалка.
Все-таки не отходите от нее... что-нибудь, знаете, понадобится
н е р а в н о . Холост. I II.
О б с т о я т е л ь с т в о у с и л и в а ю щ е е . Сюда между про­
чим некоторые междометия. Иногда и разговаривал с Верочкою, и
Марья Алексевна не мешала , не косилась, х о т я , конечно, не оставляла
без надзора. О, разумеется, не оставляла9 потому что... Что делать?
II, 7. Ср. междометия при обращении! О б ож е; Старик, а старик!

У Ш . Неразложимые словосочетания.
I

§ 488. Н е р а з л о ж и м ы м и с л о в о с о ч е т а н и я м и на­
виваем такие словосочетания, которые состоят И 8 двух или несколь­
ких слов, представляющих одно грамматическое целое, но являю­
щихся в такой форме, которая исключает возможность признать их
взаимную зависимость и не дает также возможности признать ко­
торое-нибудь из них самостоятельным членом предложения; тако­
вым является словосочетание в его совокупности.
Соединение о чиолитѳльными.
Давай ухи, растегаев, говорю , два. Св. Креч. II I , 2 .
А в третьей роте , сказывали, эа вчерашний день девять человек
не досчитали. В . и м. IV , 4, V III.
N3. Н е о к л о н я е м о с т ь .

Импровизатор поставил урну на стол и стал вынимать бумажки
о д н а sa другой. Егип. ночи, III; Ну, две капли воды ты на него
похож, на мальчика. В. и м. IV, Эпил. I, XV I; À я говорю: возь­
митесь р у к а с рукой те, которые любят добро, и пусть будет
одно знамя — деятельная добродетель. В. и м. IV, Эпил. I, XVI.
Когда вы стоите и ждете, что вот-вот лопнет $та натянутая
струна, когда все ждут неминуемого переворота, надо как можно
теснее и б о л ы и е н а р о д а ваяться р у к а с рукой, чтобы
противостоять катастрофе. В. н м. IV, Эшш. 1, XIV.
Время от времени он надменно взглядывал на скованного Кир·
джали. Пушк. Кирджали.

Ш . СИНТАКСИС ЧАСТЕЙ РЕЧИ.

Вводная часть.
§ 489. Слово в его отношении к предложению или вообще к речи
определяется в грамматике как ч а с т ь р е ч и . Определение
частей речи таким образом должно исходить иэ указанных отно­
шений. Во многих яэыках, в частности и в русском, части речи
могут различаться морфологически, т. е. слова, относящиеся к одной
части речи, могут отличаться или самым своим строением или спо­
собностью изменяться по грамматическим категориям от слов, от·
носящихся к другим частям речи. Но морфологические признаки
отнюдь не составляют сами по себе основания для различения частей
речи; так, в литературном явыке имеется немало несклоняемых слов,
которые по своему вначению относятся к существительным, например
депо, амплуа, колибри; таким образом существительное как часть
речи не может быть определено #ак слово склоняемое, изменяющееся
по падежам. Морфологические изменения соответствуют, как ска­
зано, г р а м м а т и ч е с к и м к а т е г о р и я м ; существенным
признаком, отличающим части речи друг от друга, является свяэь
каждой ив них с этими грамматическими категориями, а так как ка­
тегория грамматическая поэнается в синтаксисе, то синтактическое
определение частей речи должно принять во внимание и ту связь,
которая имеется между отдельными частями речи и грамматическими
категориями. Самое содержание учения о частях речи составляет
между прочим определение грамматических категорий в их отно­
шении к частям речи.
ѵ
Определив ч а с т ь р е ч и как слово в его отношении к пред­
ложению, г р а м м а т и ч е с к у ю к а т е г о р и ю мы определим,
как представление об отношении (к другим представлениям), сопут­
ствующее основному вначению, вызываемому словом; так обна­
руживаем в слове домЛ сочетание основного значения (дом) с пред­
ставлением о множественности, т. е. с представлением отношения
между представлениями, мыслимыми в их совокупности; в слове
дом обнаруживаем сочетание основного значения с представлением
о мужеском роде, т. е. представлением относительным, предполагаю­
щим наличность у говорящего на данном языке представлений о дру­
гих родах (женском, среднем). Представления об отношениях могут
быть различаемы, как представления об отношениях с а м о с т о я ­
т е л ь н ы х , или н е з а в и с и м ы х , и как представления об
отношениях н е с а м о с т о я т е л ь н ы х , или з а в и с и м ы х ;

к первым относятся те отношения, которые сопутствуют тому или
иному основному представлению независимо от его сочетания с дру­
гими представлениями; ко вторым относятся те отношения, которые
возникают между двумя сочетавшимися представлениями. С а м о ­
с т о я т е л ь н ы м и , независимыми являются, например, пред­
ставления об единичности и множественности, или представления
о лице, о времени, о наклонении, или представления о роде, о ка­
честве: дома , х о ж у , говорят , пройду , попросить, старостиха , каб­
лучок. Н е с а м о с т о я т е л ь н ы м и , зависимыми являются пред­
ставления о падежах: мальчику получает определенное значение
только в сочетаниях, как я отдам мальчику, аавидую мальчику,
удивляюсь мальчику.
Грамматическими категориями определяется внутренняя связь
отдельных слов между собой и отношение их к предложению: слова
определяются как части речи именно постольку, поскольку они
вызывают представление о грамматических категориях или, напро­
тив, не вызывают такого представления. Но рядом с такими сло­
вами существуют и другие слова, которые не только не представляют
в своем значении сочетания основного значения с сопутствующим,
относящимся к той или иной грамматической категории, носами
означают определенную грамматическую категорию, самостоятель­
ную или несамостоятельную. Сообразно с этим слова как части речи
могут быть четырех различных видов: в о - п е р в ы х , слова, выражающие сочетания основных представлений с сопутствующими, от­
ношение слова к грамматической категории; в о - в т о р ы х , одно­
родные с ними по значению слова, выражающие, однако, только основ­
ное представление вне сочетания его с сопутствующими; в - т р е т ь и х ,
слова, служащие для выражения той или иной самостоятельной грам­
матической категории; в - ч е т в е р т ы х , слова, служащие для вы­
ражения той или иной несамостоятельной грамматической категории;
первый и второй виды слов как частей речи определим как части
речи з н а м е н а т е л ь н ы е (сюда относятся, например, суще­
ствительные, прилагательные, глаголы); третий вид определим как
части речи н е а н а м е н а т е л ь н ы е (сюда относятся место­
имения); четвертый вид определим как части речи с л у ж е б н ы е
(предлоги, союзы, частицы).
Знаменательные части речи отличаются от не знаменательных и
в их отношении к лежащим в основании их представлениям: пред­
ставления наши распадаются на представления о с у б с т а н ц и я х
(предметах, лицах), к а ч е с т в а х - с в о й с т в а х , д е й с т в и и хс о с т о я н и я х и о т н о ш е н и я х . Знаменательные части речи
означают субстанции, качества-свойства или действия-состояния (ср.
существительные, прилагательные, глаголы, наречия); незнамена­
тельные части речи овначают отношения (местоимения, числитель­
ные, местоименные наречия). В составе как знаменательных, так и
невнаменательных частей речи одни слова могут выражать своею
формой (при данных условиях) полную мысль, т. е. стать словопредложенцями (например, именит, падежи существительных и место­

имений-существительных, личные глагольные формы, sa исключе*
нием, впрочем, формы 3-го лица единств.); другие — только одив
из* членов предложения (прилагательные, местоимения-прилагатель­
ные, 3-е лицо единств, числа глаголов). Выяснение словопредложений, — с одной стороны, членов предложения — с другой, необ­
ходимо предложить при обзоре частей речи.
§ 490. В русском языке синтактически различаются следующие
части речи: с у щ е с т в и т е л ь н о е , г л а г о л , п р и л а г а ­
т е л ь н о е , н а р е ч и е (знаменательные части речи); м е с т о имение,
числительное, местоименное
наре­
ч и е (незнаменательные части речи); п р е д л о г , с о ю э , пре ­
фикс, ч а с т и ц а
(служебные части речи); м е ж д о м е т и е
(как эквивалент слова). Подробное определение каждой из этих
частей речи дадим ниже, а вдесь ограничимся краткими опреде­
лениями, исходящими из установленной выше связи слова с грам­
матической категорией . 1
С у щ е с т в и т е л ь н о е означает ту часть речи, которая вы­
зывает представление о сочетании основного знаменательного пред­
ставления с грамматическими категориями числа, рода, падежа,
а также субъективной оценки.
Г л а г о л означает ту часть речи, которая вызывает предста­
вление о сочетании основного знаменательного представления с грам­
матическими категориями лица, времени, залога, наклонения, вида.
П р и л а г а т е л ь н о е определяется, как та часть речи, ко­
торая, означая знаменательное представление, мыслится неизменно
в сочетании с существительным (заимствуя от него или от соответ­
ствующего ему представления грамматические категории числа,
рода, падежа, субъективной оценки), причем прилагательные каче­
ственные могут вызывать представление о степенях сравнения.
Н а р е ч и е определяется, как та часть речи, которая, оэначая
знаменательное представление, мыслится неизменно в сочетании
с представлениями о действии-состоянии или качестве-свойстве, вы­
зывает представление о бытии-состоянии, не обнаруживая в своей
форме связи с грамматическими категориями; впрочем, наречия
качественные могут вызывать представление о степенях сравнения.
М е с т о и м е н и е это та незнаменательная часть речи, кото­
рая, овначая отношение, соответствует или названию субстанции или
названию аттрибута; местоимение-существительное вызывает сопут­
ствующие представления о падеже, заимствуя в некоторых своих
образованиях представление о роде от соответствующего предста­
вления о субстанции или о существительном; местоимение-прилага­
1
(В перечне частей речи приписки карандашом; вместо м е с т о и м е н и е
стоит:) местоимение-существительное, местоимение-прилагательное, (перед
с о ю э вписано:) связка.
(ß конце страницы приписка:) Надо все переработать ввиду того, что ниже
я говорю о грамматических категориях. Кроме того, местоимение-существи·
тельное отделить от местоимения-прилагательного. Отдельно поставить переа
союзом связку.

тельное заимствует от сочетавшегося с ним оущеотвительного грам­
матические категории числа, рода и падежа.

Ч и с л и т е л ь н о е это та неэнаменательная часть речи, ко­
торая, означая числовые отношения (с точки эрения говорящего липа
или субъекта предложения), соответствует или названию субстан­
ции, или названию аттрибута, причем обнаруживающиеся при из­
вестных условиях грамматические категории рода и падежа заим­
ствуются от сочетавшихся с числительными имен существительных.
М е с т о и м е н н о е н а р е ч и е означает ту не знаменатель­
ную часть речи, которая включает в себе слова, определяющие ка­
чественные, видовые, временные, пространственные, количественные
отношения, сочетающиеся с представлениями об активных признаках
(выражаемых глаголами) или пассивных (выражаемых как прила­
гательными, так и наречияма).
П р е д л о г означает ту служебную часть речи, которая вклю­
чает в себе слова, способствующие в сочетании с косвенными паде­
жами более точному и подробному определению отнолений, выра­
жаемых этими падежами.
1
С о ю з означает ту служебную часть речи, которая включает

в себе слова, соединяющие или разъединяющие сочетавшиеся слова,
словосочетания и предложения и определяющие эти сочетания со
стороны тех или иных отношений.

П р е ф и к с означает ту служебную часть речи, которая вклю­
чает в себе слова, дополняющие в сочетании с глаголами, прилагаіельными, наречиями значение этих частей ррчи в пространственном,
видовом или количественном отношении.
Ч а с т и ц а означает ту служебную часть речи, которая вклю­
чает в себе слова, усиливающие или оттеняющие в том или ином
отношении сочетающиеся с ними предикативы.
М е ж д о м е т и е означает слова, являющиеся выразителями
внешних и внутренних ощущений, а также звукоподражаний и вызьг*
ваю щ не представления о грамматических категориях только по­
стольку, поскольку они употребляются как эквиваленты глаголов.

§ 491. Несомненно, что части речи представляются точно опре­
деленными и разграниченными между собой категориями; смешать
одну чаоть речи с другой невозможно; усомниться, какая именно
перед нами часть речи, также вообще не приходится за указываемым,
впрочем, ниже исключением. Между тем разграничение это не соот­
ветствует морфологическим признакам, характерным для слов, вхо­
дящих в состав той или другой части речи. Правда, в русском языке
существительные, прилагательные, глаголы и др. имеют во всех своих
формах характерные окончания, отличающие их как друг от друга,
так и от других частей речи; при этом характеристичным для суще*
ствительного является его склонение, т. е. изменение по числам в
падежам, характеристичным для прилагательного его изменение
1
(Вписано карандашом:} С в я з к а означает ту служебную часть речи,
которая, соединяя главные члены предложения (подлежащее и скавуемое),
может сочетаться с грамматическими категориями лица, времени, наклонения.

по родам, характеристичным для личных форм глагола его спряже­
ние, т. е. изменение по лицам, временам и наклонениям. Но рядом
с существительными склоняемыми в русском литературном языке
известны и несклоняемые существительные (какао^ бюро, вивава,
амплуа); по атому самому определить существительное как скло­
няемую часть речи было бы несогласно с создавшимися в языке
отношениями; рядом со спрягаемыми глагольными формами имеются
и неспрягаемые (инфинитив, деепричастие), а некоторые иа неспря­
гаемых форм склоняются, т. ѳ. изменяются по падежам (причастия
наст, времени действит. залога, прошедш. времени действит. залога,
прошедш. времени страдах, залога и др.); неправильно было бы опре­
делить прилагательное как часть речи, изменяющуюся по родам,
ибо по родам изменяются и глагольные формы прошедш. времени
на -л. В виду этого морфологический принцип деления частей речн
не может выдержать критики, и нам остается обооновать это деление
указанными выше о и н т а к т и ч е с к и м и условиями, харак­
терными для каждой из определенных выше частей речи.
С у щ е с т в и т е л ь н о е отличается от других частей речи
тем, что выэывает представление о сочетании основного представле­
ния с грамматическими категориями числа, рода, падежа; это не
означает того, что существительное отличается от других частей
речи тем, что изменяется по числам, родам, падежам; существитель­
ное пальто в русском литературном языке не склоняется, но оно
вызывает представление о единств, или множ. числе, а также о па­
дежах, как видно из того, что мы говорим: мое пальто, зимние пальто,
он вырос из этого пальто. П р и л а г а т е л ь н о е мыслится не­
пременно в соединении с господствующим над ним существитель­
ным, причем заимствует от существительного все то, что может сооб­
щить существительное сочетавшемуся с ним прилагательному, т. е.
родовые, числовые и падежные окончания. К г л а г о л у относятся
слова трех различных категорий: во-первых, слова спрягаемые:
это личные формы глагола в условиях времени настоящего и буду,
щего и в условиях иаклонения изъявительного и повелительного;
ро-вторых, личные формы в условиях прошедш. времени изъявит,
и сослагат. наклонения, которые изменяются не по лицам, а по
числам и родовым признакам соответствующих им, как сказуемым,
подлежащих; в-третьих, неспрягаемые и неличные формы глагола,
вызывающие представление о виде, валоге и этим самым составляю­
щие одно целое с личными формами глагола, которые также вьиывают представление о виде и залоге (к таким формам относятся:
инфинитив, причастия и деепричастия, причем инфинитив может
вызывать и представление о 2-м лице повелит, наклонения). К ме­
с т о и м е н и ю относятся как местоимения - с у щ е с т в и т е л ь ­
н ы е , так и местоимения « п р и л а г а т е л ь н ы е ; те и другие
объединяются в одной части речи как слова, соответствующие не
названиям самих субстанций или свойств субстанций, а отно­
шениям говорящего или субъекта предложения к субстанциям.
Тесно связано с местоимением и ч и с л и т е л ь н о е , отличаясь

от него, однако, тем, что оѳначает исключительно числовые отно­
шения.
Существительное, прилагательное, местоимение-существительное
и местоимение-прилагательное, числительное и глагол, в виду всего
выше сказанного, получают положительное синтактическое опреде­
ление. Отрицательное определение вызывает н а р е ч и е , как часть
речи, сама по себе не соответствующая какой-нибудь грамматической
категории; но по существу своему наречие тождественно с прила­
гательным и отличается от него только тем, что прилагательное со­
четается с существительным и заимствует от него свои грамматиче­
ские окончания, между тем как наречие сочетается с прилагатель­
ным, наречием и глаголом, не ивменяя под влиянием этих господ­
ствующих над ним слов своих грамматических окончаний; прилага­
тельное — это сочетавшееся с существительным и ему уподобившееся
в своей форме наречие; общая природа наречия и прилагательного
сказывается в том, что качественные прилагательные и наречия
образуют степени сравнения. Сближение природы наречия и при­
лагательного естественно ведет к определению рядом с местоиме­
ниями-прилагательными м е с т о и м е н и й - н а р е ч и й ; эти на­
речные местоимения отличаются от других наречий так же, как
отличаются местоимения-прилагательные от прилагательных, что
н вызывает необходимость выделить наречное местоимение в особую
часть речи; быть может, последовательнее было бы признать в ка­
честве особенных частей речи три местоименных класса: местоимен­
ное существительное, местоименное прилагательное и местоименное
наречие.
Что до числительного, то оно включает в себе все эти три место­
именных класса: числительным-существительным назовем слова, как
двое, пятеро у пол , равно также десяток, сотня, дюжина , пара и т. п.;
числительным-наречием — слова, как два, три, пять и в счете и в со­
четаниях с родит, единств, или родит, множ. существительных, также
слова, как пятью , дваж ды , вдвое, впятером; числительным-прила­
гательным слова, как двум, трех , пяти, сорока и т. д. в сочетании
с косвенными падежами существительных, а также числительные
порядковые.
Наречие является частью речи, переходящею при благоприятных
условиях в служебные части речи, т. е. п р е д л о г и с о ю з ;
оно занимает таким образом середину между прилагательным,
с одной стороны, служебными частями речи, с другой: определяя
существительное., являясь при нем выразителем аттрибута, наречие
становится прилагательным (это особь статья); занимая господ­
ствующее положение в отношении к следующему косвенному падежу
существительного, наречие по своему значению становится близким
к п р е д л о г у и переходит в предлог; наречие отличается в таком
положении от предлога только в том случае, если имеет возможность
употребляться и независимо от следующего существительного: поем
признаем наречием потому, что рядом с после него, после обеда воз­
можно сказать он придет после\ до приэнаем предлогом, так как

вне соединения с родит, падежом существительного до не употре­
бляется. Впрочем, наречия, сочетаясь с косвенными падежами суще­
ствительных, настолько близки к предлогам, что образуют особую
группу, которую можно определить или как п р е д л о ж н ы е
н а р е ч и я , или как н а р е ч н ы е п р е д л о г и . Сходны отно­
шения наречия к с о ю з у ! функцию союзов, определенную выше
в данном там определении, разделяют с союзами многие наречия,
соединяющие или разъединяющие предложения и определяющие
их со стороны тех или иных отношений; так, эначение союзов при·
своивается наречиям когда, где, откуда, куда, как и др., поставлен*
ным во главу тех или иных предложений и определяющих их отно­
шение к другим предложениям; мы радуемся, когда его нем дома;
куда бы он ни пошел, собака следует aa ним; как видно ив его письма,
ему живется недурно; впрочем эти и подобные слова можно признать
не собственно союзами, а с о ю з н ы м и н а р е ч и я м и или н ар е ч н ы м и с о ю з а м и , в виду того, что они имеют и самостоя­
тельную функцию в качестве вопросительных наречий; собственно
с о ю з а м и назовем те союзы, которые такой самостоятельной
функции не имеют (например, бы, ж е , но, а); поэтому ли признаем
не союзом, а союзным наречием; ср. ли в вопросе. Определение
в составе наречия группы союзных наречий делает необходимый
внести такое же разграничение в составе местоимения: рядом с соб­
ственными местоимениями (вопросительными) известны с о ю з н ы е
м е с т о и м е н и я ; к таковым отнесем местоимения относительные
( который, какой, чей, также кто, что); союэное местоимение что
является также в функции настоящего союза, ибо при известных
условиях теряет связь с существительным, переставая быть таким
обраэом местоимением; ср. такое что, например, во главе дополни­
тельных придаточных предложений: он думает, что вы ошиблись;
также со значением относительным: где книга, что лежала adecij
Ив предыдущего видно, что разграничение наречия от предлога в
союза не так просто, в виду возможности употребить наречие в ка*
честве предлога и в качестве союза. Вместе с тем эта блиэость наре­
чия к предлогу и союзу наводит на мысль, что последние по крайней
мере отчасти могут быть возведены к наречиям; часть союэов пред*
ставляется в своем происхождении исчезнувшими наречиями, и
также первоначальными наречиями можно признать большую часть
предлогов.
Таким образом наречие в системе частей речи ванимало централь­
ное место: сочетаясь с существительным и уподобляясь ему, наречие
переходит в прилагательное; сочетаясь с косвенным падежом суще*
ствительного для выражения тех или иных отношений, наречие ста*
новится предлогом; употребляясь для выражения отношений между
двумя словами или предложениями, наречие становится сою8оы,
Центральное место наречие занимает в известном смысле и теперы
как увидим, наречием становится существительное в именительной
и косвенных падежах, когда получает в предложении вначениѳ об*,
стоятельства (пора вставать, грех сказать, шутка сказать); нарѳ>

чием становятся как личные, так и неличные формы глагола, когда
не ассоциируются с категориями лица и времени (он Ѳе болен; она
ведь ушла; ее, чай, у ж е след простыл; также на месте деепричастий]

разиня рот , спустя рукава, сломя голову, положа руку на сердце;

также на месте инфинитива: он знать нездоров , областное он чать
придет); наречием становятся утратившие склонение прилагатель­
ные (он сильнее меня\ кто помоложе — выживет).
§ 492. Только что указанные примеры убеждают нас в том,
что между словом и принадлежностью его к той или другой части
речи не только нет обязательной необходимости в данной форме
слова, но также и в том, что одни части речи могут переходить в дру­
гие, не изменяя своей формы. Приведем еще некоторые ппимеры:
прилагательное в форме как мужеск., так женск. и средн. рода пере­
ходит в существительное, как только мыслится вне сочетания с су­
ществительным; частью это может объясняться пропуском соот­
ветствующего существительного, но в значительном числе случаев,
особенно при субстантивации прилагательного средн. рода, о про­
пуске не может быть речи (ср. портной, городовой , горничная, духов­
ная, ж арк ое , красное). Существительное может перейти в числи­
тельное: ср. наши пять , шесть, десять и т. д., которые по происхо­
ждению являются существительными женск. рода. Перейдя в наре­
чие, существительное может перейти дальше и в союз: например,
существительное раз является наречием при счете: раз, два, три,
союзом в условных предложениях: раз вы его не предупредили , он
и не пришел . Перейти в существительное может всякая часть речи
в функции подлежащего или дополнения: это твое «перестань»
меня раздраж ает ; русское авось; далече грянуло ура . Субстантивиро­
ванное слово легко приобретает возможность склоняться: эти охи
а ахи надоели нам всем; народное на уру; старинное в естях, в нетях;
повидимому, слово суть является субстантивированной формою
3-го лица множ. числа. Процессы перехода одной части речи в дру­
гую мы будем называть латинскими терминами, как с у б с т а н т и ­
в а ция , а д ъ е к т и в а ц и я , в е р б а л и з а ц и я , п р оно*
ииналиэация, адвербиализация, конъюкцион а л и а а ц и я и т. д.
Указанные процессы дают как будто указание на необходимость
некоторых дополнительных определений синтактической характе­
ристики частей речи. С у щ е с т в и т е л ь н о е это часть речи,
не употребляющаяся в качестве обстоятельства и определения. П р и ­
л а г а т е л ь н о е это часть речи, которая употребляется в к а ­
честве определения или сказуемого, а в нечленной форме также
в качестве главного члена односоставного предложения. Н а р е ­
чие это часть речи, употребляющаяся в качестве главного члена
односоставного предложения, а также в качестве обстоятельства.
§ 493. В предыдущем выяснены синтактические основания раз­
личения частей речи. Но имеются и более глубокие основания для
такого различения — основания с е м а с и о л о г и ч е с к и е . Р аз­
личию частей речи соответствует раэличная природа наших предста­

влений. Все наши представления, как было указано в § 4, раопадаютсн
на представления о с у б с т а н ц и я х
(лицах или предметах),
представления о к а ч е с т в а х - с в о й с т в а х ,
представления
о д е й с т в и я х - с о с т о я н и я х и представления об о т н ош е н и я X . Прямого соответствия между нашими психологическими
представлениями и частями речи установить нельзя: представлению
о субстанции соответствует, правда, существительное, но существи­
тельное может соответствовать и представлению о качестве-свойстве
(например, с одной стороны, существительное в приложении, как
дурак, подлец , с другой стороны, существительные отвлеченные, как
глупость , краснота ); существительное может соответствовать и пред­
ставлению о действии-состоянии (например, поездка , езда, пение,
отказ и т. п.). Представления о качестве-свойстве выражаются не
только прилагательным, но и существительным (ср. выше), а также
наречием (кто помоложе — выживет ). Представление о действиисостоянии выражается не только глаголом, но и существительным
(например, ход , ходьба). Наконец, представления об отношениях вы­
ражаются как местоимениями, так и существительными, а также
наречиями и союзами. И несмотря на все ѳти несоответствия и не­
согласованности, нам необходимо определить отношения частей речи
к нашим* психологическим представлениям. С у щ е с т в и т е л ь ­
н о е это часть речи, соответствующая, во-первых, представлению
о субстанции, во-вторых — представлению о качестве-свойстве или
действии-состоянии, мыслимых вне сочетания с носителями или про­
изводителями и х; следовательно, существительное это часть речи,
соответствующая в своей.независимой грамматической форме незави­
симому представлению, представлению, не зависящему от другого
господствующего над ним представления; при этом всякое незави­
симое представление является в форме существительного или суб­
стантивированного имени. П р и л а г а т е л ь н о е это часть речи,
соответствующая представлению о качестве-свойстве (пассивном при­
знаке), мыслимом в атрибутивной зависимости от другого господ­
ствующего над ним представления, представления субстанции. Г л а ­
г о л это часть речи« соответствующая представлению о действиисостоянии (активном признаке), мыслимом 1 в зависимости от дру­
гого господствующего над ним представления, представления о суб­
станции. Н а р е ч и е это часть речи, соответствующая представле­
нию о качестве-свойстве, мыслимом в сочетании с представлением
о другом качестве-свойстве или с представлением о действии-состоя­
нии. М е с т о и м е н и е это часть речи, соответствующая предста­
влению об отношениях, причем местоимение-существительное вызы­
вается независимым представлением об отношении, соответствующим
представлению о субстанции; местоимение-прилагательное вызы­
вается представлением об отношении, зависящим от представления
о субстанции; местоимение-наречие вызывается представлением об
отношении, сочетавшимся с представлением о качестве-свойстве пли

1 (Наверху приписка карандашом:) безличный?

действии-состоянии. Что касается с л у ж е б н ы х
частей
р е ч и — предлога, союза, префикса и частипы, то они не находят
соответствия в психологических наших представлениях и являются
•только средствами для обнаружения наших представлений в других
словах. Совершенно отдельно стоит среди прочих частей речи м е ж ­
д о м е т и е . Существительное, прилагательное, глагол, наречие,
местоимение являются названиями соответствующих представлений
о субстанции, качестве-свойстве, действии-состоянии, отношениях;
междометие является выражением (а не названием) наших ощущений
0 волеизъявлений.
§ 494. Предложенное выше определение с у щ е с т в и т е л ь g о г о потребовало особой оговорки: существительное только
в своей независимой грамматической форме может быть определено
как часть речи, соответствующая независимому представлению;
определение других частей речи не требует различения в них тех
или иных категорий. Следовательно, более точным определением су­
ществительного будет как будто следующее : с у щ е с т в и т е л ь ­
ное э т о т а ч а с т ь р е ч и , которая в своей независимой грам­
матической форме соответствует независимому представлению, а в за­
висимой соответствует независимому по существу своему предста­
влению, ставшему, однако, зависимым в данных речью условиях.
Все остальные части речи (кроме местоимения-существительного)
по самому существу своему соответствуют зависимым представле­
ниям, причем вамена их независимыми ведет за собой замену этих
других частей речи существительными (зависимое — летать , неза­
висимое — лёт %полёт). В виду этого можно определить существи­
тельное как часть речи, по своей природе соответствующую н е з а ­
в и с и м о м у представлению. И такое определение имеет еще то
преимущество, что в приложении, относящемся к подлежащему, су­
ществительное сохраняет свою независимую форму (именит, падеж),
несмотря на свое зависимое положение; равным обравом именит,
падеж существительного сохраняется и в сказуемом, которое яв­
ляется в зависимом положении от подлежащего.
§ 495. Г л а г о л вш определили как часть речи, соответствую­
щую представлению о действии-состоянии, мыслимом в зависимости
от представления о субстанции. Под это общее определение подой­
дут все вообще глагольные образования, следовательно — спрягае­
мые формы глагола, инфинитив и причастия. Но между этими обра­
зованиями замечаются серьевные различия, которые .могут дать осно­
вание к различному их определению с точки зрения природы их
как частей речи. П р и ч а с т и я это глагольные формы, т. е. на­
звания действий-состояний мыслимых в атрибутивной зависимости
от представления о субстанции. Д е е п р и ч а с т и я это глаголь­
ные формы, мыслимые в предикативной зависимости от существи­
тельного, являющегося при этом по большей части в качестве подлежящего, почему деепричастие получает обычно вначение второго
скавуемого. И н ф и н и т и в это глагольная форма, мыслимая в ка­
честве сказуемого в непосредственной предикативной зависимости

от субстанции (например, портной ну браниться , ну браниться),
в качестве же глагольного дополнения в посредственной зависимости
от другого* глагола, стоящего в предикативной зависимости от суб­
станции (дети любят кататься; семья стала увеличиваться); мыс­
лимая далее в качестве главного члена односоставного неопределенноличного предложения, в сочетании с субъектом при волеизъявлении
(молчат ь!); мыслимая, наконец, в качестве главного члена одно­
составного безличного предложения, в сочетании с выраженным или
невыраженным названием зависимой субстанции (вам сдавать; заснуть бы на часок). Что до с п р я г а е м ы х глагольных форм, то
они в предложениях личных являются выражением сочетания гла­
гольного признака с лицом, иначе — выражением сочетания пред­
ставления о действии-состоянии с представлением об отношении.
Более подробное определение даем ниже, там, где говорим о глаголе.
§ 496. Аналив частей речи, как мы видели, приводит к установле­
нию различия между н е з а в и с и м ы м и представлениями, на­
ходящими себе выражение в существительных, и з а в и с и м ы м и ,
выражаемыми глаголом, прилагательным, наречием. Но ошибочно
было бы заключать отсюда, что существительное в независимой своей
форме выражает всегда только независимое представление: как мы
видели, именит, падеж существительного выражает и приложение
и сказуемое, т. е. зависимые представления; напротив, глагол,
как в личных своих формах, так и в безличных, выражает только
зависимое представление, причем способность соответствовать целой
мысли, быть словопредложением или главным членом предложения
вависит от того, что большая часть глагольных форм вызывают пред­
ставление о сочетании глагольного признака с другим представле­
нием, соответствующим или субъекту, или предикату мысли; также
и наречие в функции словопредложения или главного члена предло­
жения вызывает представление о сочетании соответствующего при­
знака с представлением о бытии или состоянии в предикате; прила­
гательное вообще не является в функции словопредложения или
главного члена предложения, а если является, то только в нечленной
форме, вызывая представление о сочетании признака с 1 -м или 2 -м ли­
цом единств, или множ. числа.
§ 4961. Необходимо указать эдесь, что в живой речи имеется ряд
слов, произносимых без ударения или, в двусложных своих формах,
со слабым, второстепенным ударением. Неударяемыми являются
все вообще ч а с т и ц ы : udu-χα, ну-тка , гля-ко. Неударяемы все
вообще п р е д л о г и , когда сочетавшееся о ними постпозитивно
имя сохранило свое ударение: от другйх , по словйм , сквозь губы,
над нашими ζοΛοβάΜΐι, на хлёб , на чай , от сйлы} на рёчку , по прбь
вигцу и т. д. ; но при известных условиях предлог принимает на себя
ударение, а следующее ва ним олово остаетоя неударяемым: ні
воду , H Ú веселе, за голову , η ό морю , йз дому , н& сторону , з і нос, nò
уху и т . д. Предлог, очевидно, сливается со следующим существитель­
ным в одно слово, и это являѳтоя причиной в одних случаях утраты
им ударения, а в других — утраты ударения существительным. Дву­

сложные предлоги сохраняют на первом своем ологѳ олабоѳ ударе­
ние, когда в оилу иавеотных условий не перетягивают на себя целиком
удаления: ùs-ea M ea , поервдй обшйрного двора, надо мнбй , nèpedo
мною, м іж ду густйми кустіми, чірез пор ós , йз-под навеса , йз-под
мбкрой замішной рубЛгики; также: вслід за нёю. Предлог постпози­
тивный сохраняет ударение, например двусложное padu; б 0га ради ,
Xpucmá pádu. С о ю з ы односложные являются неударяемымиі
не д а ст , боялись как огня , /¿и на ш іг, и jkh¿ навстрёчу, как edpýe,
а по прбзвищу Бирюк , но над н&шами головами, да вйдигиь какая
грозі , я не вйдел ни вгй, и лепетйли, ни на какую приманку, и л^вок
как 6 ¿c; двусложные союзы слабоударяемы: йли 0н йли я. М е с τ о*
и м е н и я - существительные вообще неударяемы, ударяемы же
в случае особенной связанной о ними выразительности: e¿m лсы u
d<bca, я пбднял гблову , исы трбнулисъ, я подвигілся, я у діри л , я не
гблоден, мы вйгили вмёсте, говорят — т ы никомі/ списку не даёшь,
он достйл , /го иж словам, cýnye ей в pÿ*y, стеснял мне дыханье, 6 <fe
его знйет, a т ім я eác провож у, а mû кто ейм? самовйр бы я вйм по­
ставил, да чаю у меня нету; А , т ы — Бирюк? он слегкй уперся рукіми; рёдко мне случйлосъ. Местоимения-прилагательные: идей лроеоднйк [но: βώαα головіі], к тому дім у , e т е ворбта, в ту калитку.
Местоимения-наречия а т а к т й Бирюк, e¿m как отзывались, ný,
как зн іет е , как т еб я зоврт? Ч и с л и т е л ь н ы е односложные
слабоударяемы и неударяемы: две сестрй , два 6pám ai сто рублей
[но возможно перенесение ударения на числительные: ded дня,
три дня]. В г л а г о л а х неударяемыми являются формы глагола
¿ы/пь в значении свявки: om¿if был нездоров, лсы будем учиться,
принуждён был; далее было в наречном употреблении: он было ш а­
гнул вперед , он было 8аикнулся; ѳатем ряд глаголов в вводных пред­
ложениях: говорит ( гы т ), значит, вишь, областное к аж е, скажет,
бает (ср. также происшедшие из глаголов наречия: мол^ de , бишь
и др.)· В с у щ е о т в и т е л ь н ы х неударяемыми являются одно­
сложные приложения, как князь, граф; например, князь Голйцын
к князь П ет р ý, граф Сперінский; далее некоторые существительные
в обращении: n ýf брат ; Hý, братец ты мбй; ср. дальнейший пере­
ход их в частицы к ак спасй-бо, да-с (из старшего да-су ); может быть

-ста.
Из предыдущего видно, что неударяемость и слабоударяемость
8&висит прежде всего от принадлежности слова к служебным или
не8наменательным частям речи: по общему правилу не с полным уда­

рением являются частицы, союзы, предлоги, а также те местоимения·
существительные, употребление которых в известном смысле допол­
няет словесное обнаружение сказуемого.
§ 497. О с о п у т с т в у ю щ и х з н а ч е н и я х и г р а м ­
м а т и ч е с к и х к а т е г о р и я х . Г р а м м а т и ч е с к о е зна­
чение языковой формы противополагается р е а л ь н о м у ее зна­
чению. Реальное ѳначѳниѳ слова завиоит от соответствия его как
словесного энака тому или иному явлению внешнего мира; грамма·
тнчѳское значение слова это то его значение, какое оно имеет в от­

ношении к другим словам. Реальное значение связывает слово не­
посредственно о внешним явлением, грамматическое вначение свя­
зывает его прежде всего с другими словами, оо значением других
рлов. Некоторые слова имеют исключительно грамматическое зна­
чение: это слова с л у ж е б н ы е ; другие слова совмещают реальное
ѳначение с грамматическим: это слова з н а м е н а т е л ь н ы е ; нако­
нец, третьи слова имеют только реальное значение : это м е ж д о м е т и я .
Грамматические вначения, совмещающиеся со значениями реаль»
ными, можно наввать с о п у т с т в у ю щ и м и з н а ч е н и я м и .
Сопутствующие значения могут основываться частью на явлениях,
данных в внешнем мире: например, множ. число птицы вависит от
того, что мы имеем в виду представление не об одной, а о нескольких
птицах; женский род слова кухарка вависит от того, что это слово
означает особу женского рода. Частью же сопутствующие значения
основываются на субъективном отношении говорящего лица к опре­
деляемому им явлению: например, я ходил означает то же действие,
что я х ож у , но имевшее место по сообщению говорящего в прошед­
шем времени; полюби означает то же действие, что любишь , но вклю­
чает указание на волю говорящего, направленную к тому, чтобы это
действие осуществилось, и притом не длительно, а результативно.
Частью, наконец, сопутствующие значения основываются не на
реальном явлении внешнего мира и не на субъективном к нему
отношении говорящего, а на формальной, внешней причине,.данной
в самом слове ; так женский род слова книга зависит только от того,
что оно оканчивается на -а, причем это окончание именит, единств,
влечет sa собой неизменно представление о женск. роде, если этому
не препятствует реальное вначение слова, отношение его к явлению,
данному во внешнем мире (ор. голова , городской голова — муж. рода,
при голова — женск. рода). Необходимо заметить, что сопутствую­
щее грамматическое значение может сопрягаться не только со сло­
вами, имеющими основное реальное знаменательное вначение, но
также и со словами, имеющими основное вначение невнаменательное:
ср. слово женск. рода она , слово множ. числа они , где сопут­
ствующие значения женск. рода и множ. числа сочетались с основ­
ным значением этого слова, значением личного местоимения.
Грамматические эначения являются сопутствующими при одних
частях речи, основными при других. Сопутствующими они являются
при существительных, глаголах, прилагательных, наречиях, а также
при местоимениях-существительных, местоимениях-прилагательных
и числительных. Основными они являются для предлогов и союѳов.
С местоимениями-наречиями и числительными-наречиями они не
сопрягаются совсем. С междометиями они сочетаются только по­
стольку, поскольку междометие употребляется как эквивалент гла­
гола, т. е. как название действия.
Выяснение различных категорий грамматических значений при­
надлежит исследованию об отдельных частях речи. Здесь я намечу
только некоторые основные категории и укаж у на отношение к ним
отдельных частей речи.

С у щ е с т в и т е л ь н о е вызывает категории числа, рода, оду­
шевленности и неодушевленности, конкретности и абстрактности,
субъективной оценки, а также в форме именит, падежа — бытия
или наличности, — наконец, падежа (птицы, книга, тьма, перышко,
мороз/). П р и л а г а т е л ь н о е воспроизводит в своей форме те
самые категории, которые вызывает существительное, кроме кате­
гории бытия или наличности; но кроме того, в форме именит, падежа
нечленное прилагательное может вызывать представление о бытии
или наличности, о лице 1 -м и 2 -м единств, и множ.; прилагательные
качественные вызывают представления о положительной и превос­
ходной степени качества, противополагаемых сравнительной сте­
пени, нашедшей себе выражение в соответствующем наречии, а также
категорию субъективной оценки (веселенький ситец). Г л а г о л
воспроизводит в спрягаемых своих формах следующие категории,
вызываемые существительным, с глаголом сочетавшимся: число
(птицы поют)9 а в прошедшем времени кроме того и род (книга
лежала на столе); в причастии глагол воспроизводит под влиянием
существительного категорию числа, рода и падежа; кроме того, гла­
гол во всех своих формах вызывает представление о виде, валоге;
во всех формах, кроме инфинитива, глагол вызывает представление
о времени и наклонении; спрягаемые формы глагола, а также инфи­
нитив вывывают представление о лице; безличная спрягаемая форма
3 -го лица единств, и инфинитив могут вывывать представление
о бытии или наличности. Н а р е ч и е вызывает категорию бытия
или наличности; лроме того, оно вывывает представление о субъек­
тивной оценке ( скоренько, маленько, премного) , а также о сравни­
тельной степени, противополагаемой положительной и превосходной
(пивко, н и ж е , ниж айш е). М е с т о и м е н и е - с у щ е с т в и т е л ьн о е вызывает категории лица, числа, рода, одушевленности и
неодушевленности, вопроса, определенности и неопределенности, на­
конец, падежа, а в форме именит, падежа не 1 -го и ве 2 -го лица также
бытия или наличности. М е с т о и м е н и е - п р и л а г а т е л ь ­
н о е восЬрои 8 Водит в своих формах те самые категории, которые
вызываются местоимением-существительным, кроме категории бытия
или наличности; оно вызывает представление о вопросе и об опреде­
ленности и неопределенности. М е с т о и м е н и е - н а р е ч и е вы­
вывает представление о вопросе и об определенности и неопределен­
ности.
Таким обрааом вызываются непосредственно нижеследующие
грамматические категории. Категория ч и с л а — существительным
и местоимением-существительным. Категория р о д а — существи­
тельным и местоимением-существительным. Категория о д у ш е ­
в л е н н о с т и и н е о д у ш е в л е н н о с т и — существительным
и местоимением-существительным. Категория к о н к р е т н о с т и
и а б о т р а к т н о с т и — существительным. Категория п ад е ж а — существительным и местоимением-существительным. К а­
тегория с у б ъ е к т и в н о й о ц е н к и — существительным, при­
лагательным и наречием. Категория б ы т и я
или н а л и ч -

н о с т и — существительным, безличными формами глагола, наре­
чием и нечленным прилагательным. Категория с р а в н е н и я —
прилагательным л наречием. Категория в р е м е н и — глаголом.
Категория з а л о г а — глаголом. Категория н а к л о н е н и я глаголом, Категория в и д а — глаголом. Категория л и ц а — гла­
голом и нечленным прилагательным. Категория в о п р о с а — ме­
стоимениями (существительным, прилагательным и наречием).
Категория
определенности
и неопределенно­
с т и — местоимением (существительным, прилагательным и наре­
чием).
§ 498. Грамматические категории познаются в русском языке
при помощи тех морфологических особенностей, в которых они обна­
руживаются. Эти морфологические особенности могут быть поло­
жены в основание при определении грамматических категорий, при­
чем, однако, необходимо ваметить, что некоторые категории вообще
не находят для себя морфологического обнаружения, а некоторые,
обнаруживаясь в одних частях речи, не имеют внешнего обнаружения
в других. Так категория бытия или наличности не имеет морфологи­
ческого обнаружения ни в существительных (если не признать та­
ковою особую интонацию), ни в наречии, ни в прилагательном, ни
в глаголе. Категория повелительного наклонения обнаруживается
морфологически в спрягаемых формах глагола, но остается необна­
руженною ни при инфинитиве (молчать!), ни при некоторых других
глагольных формах (пошел вон!), ни также при междометии (цыці
стоп!). Как видно из предыдущего, ту или иную и н т о н а ц и ю
можно привнать способом обнаружения грамматической категории.
Т ак категория вопроса в местоимениях обнаруживается оообым сло­
вообразованием, особыми корнями (кто? какой? . который? где?
куда?); та же категория при других частях речи, обнаруживается
соответствующей интонацией (брат? вернулись? холодно?). В виду
того, что некоторые грамматические категории общи нескольким
частям речи, а некоторые могут сопутствовать всякому вообще
слову (категория вопроса), нам придется рассмотреть кпждую из
них отдельно вслед за обозрением частей речи.
§ 499. Здесь остановлюсь еще раз на некоторых определениях.
Частью
р е ч и называем те группы слов, которые образуются
отношениями основных значений слов к-сопутствующим этим зна­
чениям грамматическим понятиям. Г р а м м а т и ч е с к и м п о н я ­
т и е м называем те сопутствующие основным вначения, которые
в данном языке находят себе морфологическое или синтактическое
выражение. Г р а м м а т и ч е с к о ю ф о р м о й называем мор­
фологическое обнаружение грамматического понятия. С о п у т ­
с т в у ю щ и м и основным з н а ч е н и я м и яцэляются предста­
вления об отношении того или иного реального значения к другому
реальному значению, мыслимому в отвлечении; например, отноше­
ние к лицу, к полу, к одушевленности или неодушевленности,
ко времени, к качеству, к бытию или наличности, к числу, к воле­
изъявлению и т. д.

Существительное.
§ 500. Согласно предыдущему с у щ е с т в и т е л ь н о е
это
часть речи, соответствующая, во-первых, представлению о субстан­
ции, во-вторых, представлению о качестве-свойстве или действиисостоянии, мыслимых вне сочетания с носителями или производите­
лями их. В виду того, что представления о качестве-свойстве, дей­
ствии-состоянии, а также об отношениях являются представлениями,
зависимыми от другого господствующего над н и іт представления
(в частности представления о качестве-свойстве, действии-состоянии
зависят от представления о субстанции, как их носителе или про­
изводителе, представления об отношениях — от разнообразных
других представлений, мыслимых в сочетании с ними), можно привнать, что существительное служит выражением н е з а в и с и ­
мы х представлений, т. е. таких представлений, которые могут
мыслиться самостоятельно и отдельно от других представлений.
Существительное включает в себе, согласно сказанному: 1) названия
субстанций, 2 ) названия действий-состояний, 3) названия качествсвойств, 4) названия всяких вообще представлений, мыслимых
самостоятельно и независимо от других представлений. Морфоло­
гически существительные являются как в виде слов, в самой форме
своей содержащих указание на принадлежность к этой части речи,
так и в виде слов, по форме принадлежащих к другим частям речи,
но по значению соответствующих существительным.
Примеры для названий субстанций (лиц или предметов): брат^
барин, дерево , мясо. Примеры для названий действий-состояний:
полёт, ходьба , пенье , жаренье. — Я вам у ж е сообщил мое правило
насчет избеж ания близких сношений с людьми низгиего круга . Холост.
II; Но , как человек , он сжимался нравственно пред забытьем бес­
причинного гнева , в котором очевидно находился Наполеон. В . и м.
III, 1, V I ; Человек «с большими достоинствами» ухаживал за Анной

Павловной по случаю желания назначения попечителем женского
учебного заведения. В. и м. I I I , 2, V I. Примеры для названий ка­
честв-свойств: доброт а , красота , зло , нежность . Примеры для на­
званий других представлений: мороз , тьма, мысль, запад , голоду
гроза. Примеры для собственно-существительных: ворону крыша ,
доброу небо , кость , семя. Примеры для субстантивированных слові
портной, гостиная , красное , ж арк ое ; на нет суда нет ; мое ж а л ­
кое л. 1
Существительные, как собственно-существительные, так и суб­
стантивированные прилагательные, представляют рядом е незави­
симыми формами, каковыми являются формы именит, падежа,
формы зависимые, каковыми являются формы косвенных падежей.
1
(В ставка:) Существительные, обозначающие субстанции, могут означать
их или независимо от характеризующих их признаков, например: дерево, ка мень, человек, или как носителей тех или иных признаков (качеств-свойств,
отнршений): анатоку мастер , отец, мальчик. — А в это время, как нарочно ,
cadiл на еаллерее бас из наших синодальных певчих. Чайка, I.

Зависимая форма существительного покаэывает, что оно в том или
ином данном сочетании мыслится в зависимости от другого предста­
вления. Учение о существительном распадается на учение о суще­
ствительном самом по себе и на учение об его зависимых формах
(падежах).
Нижеследующие грамматические категории обнаруживаются в су­
ществительных морфологически, синтактически, далее посредством
словообразовательных суффиксов и интонации: число, конкретность
и абстрактность, единственность и множественность, единичность,
с читаемость, парность, совокупность, одушевленность и неодуше­
вленность, род, бытие или наличность, увеличительность, уменьши­
тельность, ласкательность, пренебрежительность.
§ 501. К а т е г о р и я
числа.
По общему правилу суще­
ствительное в основной своей форме является в единственном числе
и образует посредством особых окончаний множественное, отличаю­
щееся в своем значении от вначения основной формы только тем,
что сочетается, как с сопутствующим представлением, с представле­
нием о множественном числе: стол , столы ; теленок, телята] гнездо,
гнёзда и т. д. В древнем языке, кроме единств, и множ. числа, суще­
ствовало и'двойственное число, вызывавшее представление как о пар­
ности, так и о двух соответствующих субстанциях или явлениях.
Двойственное число в русском языке исчевло так же, как почти
во всех других славянских языках, но оставило несколько замет­
ных следов в морфологии и синтаксисе как в русском, так, невависимо от него, в украинском и белорусском язы ках; самостоя­
тельность каждого из названных явыков в отношении последствий
исчезновения двойственного числа, равно также свидетельство па­
мятников убеждает в том, что двойственное число уступило место
множественному сравнительно повдно, не раньше X I I I —X IV в.
В морфологии исчезновение двойств, числа обнаружилось между
прочим в том, что формы именит, двойственного получили значение
именит, множественного, причем частью это сопровождалось пере­
несением ударения с окончания формы именит, двойств, числа:
doMÚ стало означать не только форму именит, падежа двойств, числа,
но и форму именит, падежа множ. числа; напротив, формы как дома
в положении за числительными два (а по аналогии и за т ри , четыре)
уступали место формам родит, падежа: вместо два дом&, два мужі
два города стали говорить два д0ма%два м уж а, два zòpodaé Следова­
тельно, окончание -а в именит, множ. числа муж. рода восходит
к окончанию именит, падежа исчезнувшего двойств, числа; появ­
ление родит, единств, в положении sa числит, два , три , четыре
обязано исчезновению двойств, числа после числительного два,
откуда оно переносилось по аналогии sa числительными три, че­
тыре. Как увидим, старое окончание двойств, числа сохранилось
в некоторых словах, означающих парные предметы.
Отношение существительных к категории числа обнаруживает
в существительных несколько других грамматических категорий.
Сюда относится прежде всего категория с ч и т а е м о с т и : только

те слова образуют единств, и соответственное ему множ. число,
которые подлежат счету, могут употребляться в соединении с чис­
лами ; множ. число всех других слов имеет то или иное особенное
значение.
§ 5 02. К а т е г о р и я с ч и т а е м о с т и . Морфологически та­
ка я категория обнаруживается в нескольких случаях. Во-первых,
некоторые слова муж. рода, обозначающие единицы счеі*а, имеют
в родит, множ. древнюю усеченную форму, без окончания -ов\ сюда
относятся apmuHì солдат , рекрут , драгун , сапог , чулок , пуд (при
пудов). Во-вторых, нижеследующие слова муж. рода представляют
архаичеокие ударения в сочетании с числами два , три, четыре: два
ш агі , три ряда , четыре часі\ вообще же с этими числами сочетаются
формы родит, единственного. В-третьих, как отмечено Ломоносо­
вым, колебание в современном ему языке между двумя окончаниями
родит, единств, слов муж. рода -а и -у разрешается в пользу окон­
чания -а именно для тех слов, которые подлежат счету, например
три волоса , четыре закона, три боба , два блина (Росс, грамм. § 179);
это, конечно, объясняется влиянием древних форм двойств, числа
на форму слов, подлежащих счету: два клина представляет старую
форму· двойств, числа, отсюда три, четыре клина ; под этим влия­
нием удерживалось клина вместо клину и в таких сочетаниях, как
от клина . В-четвертых, слово человек во множ. вытесняется словом
люди, но при счете сохраняется человек; не только два, три, четыре
человека, но и семь, сто человек. — Я редко видал двух человек более
противуположных, как они. Б . и д. I, 25. При курица во множ. упо­
требляется куры, но при счете находим курица: две курицы, десять
куриц. — Раевский приказал уланам прекратить преследование кур ...
Но таким обрааом дали мы сорок верст крюку, дабы спасти ж изнь
нескольким армянским курицам. Пут. в Арвр. IV . Ср. еще дерев
при счете рядом с деревья. В-пятых, слова на -цна, обозначающие
единичное понятие, противополагаемое понятию совокупному (выра­
жаемому единств, числом) картофелина, репина , скотина, тесина;
ср. семь репин, двадцать скотин.
§ 503. К а т е г о р и я
единственности.
Сюда отно­
сятся те существительные, которые употребляются только в единств,
числе, не образуя множественного; впрочем, как увидим, не обра­
зуют множественного также и слова со значением отвлеченным,
далее слова, означающие делимое вещество; представление об един­
ственности вывывают только те существительные, которые являются
названиями мыслящихся в единичном виде, единичном числе пред­
ставлений. Сюда относятся имена собственные, т. е. названия лиц
и местностей (географических единиц). Впрочем, собственные имена
лиц могут употребляться и во множ. числе, а именно, во-первых»
при неопределенном указании ряда лиц при помощи случайно
выхваченных имен. Но как только остановлюсь памятью на котором-нибудь ив них [моих слуг], предо мною из тьмы предстанут ,
как ж ивы е , лица Михеев%Егоров , Максимов, Павлов и т. д. Слуги
ст. в. Во-вторых, для обозначения неопределенного числа лиц,

сходных по своему значению или характеру с лицом, название
которого употреблено во множ. числе... И что влияние Наполеонов
на ход этих [исторических] событий есть только внешнее и фиктив­
ное. В . и м. III, 2, X X V I I I ; В какой скит поместит он такие лица
и явления , как Иваны I I I и I V , борьба боярской партии , учрежде­
ние опричнины , движение служилого и крестьянского сословий, вол­
нения самозванщины, борьбу с Польшей и Ливонией? В . А. Биль•басов, Истор. моногр. V, 181. В-третьих, при обозначении соб­
ственным именем известного, знаменитого лица, названия должности
или характеристичного для этого лица подвига. По свидетельству
всех Видоков и Ванек Каинову нет ничего труднее , как надуть чест­
ного , бесхитростного человека , если он имеет хоть несколько рас­
судка и житейского опыта. Что делать? II, 7; А если хочешь , Я князьГригорию и вам Фельдфебеля в Вольтеры дам . Г. от y. IV , 5; Тогда
мужики заж гли с четырех сторон солому, и все три Муция Сцеволы
земской полиции [исправник и два его писаря] сгорели . Б . и д. I,
321. Кроме того, множ. число фамильных имен означает совокупность
членов того или другого семейства: братья Карамазовы ; семейство
Ларины х ; множ. число как индивидуальных имен, так и отечествен­
ных употребляется как наэвание местностей: Егоры Рузск. у.
Московск. г ., Михали Бронницк. у. Московск. г., Петровичи , Филипповичи , Никуличи и т. п.
Также употребляются во множ. географические названия при
неопределенном указании ряда их при помощи случайно выхва­
ченных имен. И встают у меня перед глазами все эти Каменки,
Голодаевки^ Грязнухи , Ивановки . В редких случаях возможно упо­
треблять географические названия при счете. В России две Двины,
два Б уга у три ДеснЫу две Самары, — Д а нет / их два [Ардатова];
один Ардатов Нижегородской губернии^ другой Симбирской. Св,
Креч. I I I , 3.
§ 504. К а т е г о р и я
единичности.
Некоторые слова
в самой форме своей содержат указание на то, что обозначаемые
ими представления мыслятся только как отдельные единицы, при­
чем им противополагаются сходные по основному эначению слова,
означающие совокупность таких единиц. Эти слова сами по себе
в основе, представленной единств, числом, не могут образовать
множ. числа. Сюда относятся, во-первых, слова муж. рода с суф­
фиксом mUHy образующие множ. число без этого суффикса: боярину
дворянину татарину англичанин (во множ. — боярву англичане и т. д.).
Во-вторых, слова на -ёноку имеющие во множ. окончание -ята:
теленоКу ребенок и т. д. В-третьих, некоторые слова на -ина, про­
тивополагаемые словам, означающим совокупность и выражаемым
множ. числом: бычипйу дурачинау детинау молодчина. В-четвертых,
слово дитя при множ. дети . Все эти слова, в противоположность
указанным выше в § 502, не употребляются при счете, заменяясь
формами множ. числа: пять т е л я т , двадцать детей , много бояр\ но
после два у три у четыре находим форму родит, единственного, при­
чем необходимо указать, что и в древнем языке двойств, число пред­

ставляло, например, суффикс -ин (дъва бо\ьрина), ср. четыре те­
ленка; впрочем, слова на -ина совсем не сочетаются с числами, а
дитя образует двое, трое детей*
§ 505. К а т е г о р и я п а р н о с т и . Возможно, что эта катеюрия непосредственно восходит к той категории парности, которая
в древнем языке связывалась со значением двойств, числа. 1 Кате­
гория эта обнаруживается частью морфологически, представляя
в именит, падеже старую форму двойств, числа: угии, очи (церк.)
ври ухо, око; плечи при плечо; колени (вм. колѣнѣ) при колено; далее
области, брыле , скуле. — Что брылы распустил? Подбери губы-теу
городничий едет. Даль, II, 25. Наконец, рукава, в котором окон­
чание -а не может быть отождествлено с окончанием -а в дома, го рода, ибо это окончание употребляется только в тех словах, в кото­
рых родит, падеж не сходствует с формой множ. числа, отличаясь
от него ударением; поэтому глазй, рога, которыми также выражается
представление парное, являются формами множ. числа; ср. также
множ. число ноздри , руки, ноги , голени , а также названия некоторых
одежд и орудий] штаны, брюки, в о ж ж и , очки. Сюда же может быть
сутки. Быть может погоны; ср. единств, числоі Из этого не сле­

дует, чтобы худенькие плечи Карла Ивановича когда-нибудь при­
крывались погоном или зполетамц. Б . и д. I, 91.
§ 506. К а т е г о р и я
совокупности.
Эта категория
морфологически обнаруживается как формами множ. числа, так
и некоторыми формами единств, числа.
Множественное
ч и е л о со значением е о в о к у пйо с т и находим, во-первых, в названиях веществ, сортов какихлибо веществ, 2 также посевных площадей, сборов и т. п .і овсы,
ячмени, вина , мяса, сена, д р о ж ж и , сливки, чернила (чернило),
молока, ж иры , всходы , озими, пески, доходы, подати , поборы , верхи,
юрчи: единств, число или совеем не употребляется, или имеет само
вначение совокупности как названия веществ. Во-вторых, множ.
число со значением совокупности находим в названиях явлений
дриродыі холода , снега , вет ра , сумерки, морозы, росы, ж ары (при
единств, ж а р а , женск. рода, ср. единств, ж ар муж. рода).
В-третьих, представление о совокупности вызывают формы множ.
числа на -ята: ребят а , поросята , — благодаря тому, что формы
единств, числа образуются от основы -enwc; ср. s JB нуж де, в работе ,
тЫные теплой одеж ды, а иногда насущного хлеба , они умели
ůzodumb, вскормить, целую семью львенков. Б . и д. I, 166; также
}ормы множ. числа на -е: мещане, бояре, — благодаря тому, что
формы единств, числа образуются от основы на -ин; далее слова
люди, дети , так как в единств, числе находим человек, дитя; ср .:
Яувлекся, целый месяц ничего не делал , а « это ережя л ю д и болели;
шсах моих у лесных порослях , мужики пасли свой скот . Дядя Ваня,
IV, 44. В-четвертых, представление о совокупности может вызы­
I 1 (Далее следует:) N3. Белич. (См. Белич А. К двойственному числу в старо·
слав, языке. — Ивв. Отд. р. яз. и слов. Ак. наук, т. IV, кы. 4, 1899).
I 1 (Над строкой припискаі) Может быть а) веществ, б) сортов.

ваться (однако рядом с представлением о простой множественности)
некоторыми формами множ. числа, по происхождению своему являю­
щимися формами единств, числа с собирательным ѳначением; это,
с одной стороны, первоначальные слова женск. рода на -а, -ъя: гос­
пода, братья , сватья , мужья, князья (вм. княжья , п о д влиянием
кидеи), друзья (вм. друж ья, п о д влиянием друзи); с другой сто­
роны, это первоначальные слова средн. рода, в которых окончание
-ъе фонетически изменилось в - ья: деревья , клочья, колья; парал­
лельными образованиями множ. числа может иногда выражаться
множественность: зубья (при зубы), листья (при листы), волосъя.
В-пятых, категория совокупности вызывается и некоторыми дру­
гими словами, означающими то или иное сложное по своему составу
представление. Как ж а л ь , что Грибоедов не оставил своих записокі
Пут. в Арзр. I I ; ср .: В продолжение дороги и на месте я вел поденную записку. И. Дмитр. В вгл. на м. ж. 35; Я знаю , шансы мои на
взаимность ничтожны. Дядя Ваня, I. В-шестых, названия некото­
рых частей тела: кишки, легкие, мозги, икры. — Здоровые мышцы его
износились . Б . и д. I, 170; У отца-то от расходов на тебя уж все
животы подвело. Что делать? I.
Е д и н с т в е н н о е ч и с л о со значением с о в о к у п н о с т и
обнаруживается частью особыми суффиксами со вначением соби­
рательным: -ья; брім ья (монастырская); -ье; старичьё, мужичье,
бабьё, вороньё, галочье, пеньё; — Жили в лесу , молились пенью. Даль,
II I , 172; - стео: множество, большинство, меньшинство;— Церковь
у ж е была наполнена граокданством обоего пола и всех сословий.
И. Дмитр. В вгл. на м. ж. 134; -ня; родн я ; — Мы плакс, размазни не
любим. Б . Карпов, Зарево. Все эти слова означают совокупность
лиц, животных, реже неодушевленных предметов. Gp. относящиеся
сюда же слова, как голытьба. Ç переносным таким же вначе­
нием: Всей честной беседе поклон. Бедн. не пор. I I ; 4mà уж,

господа ученое сословие, про вас и говоритьI вам и книги в руки)
Тыо. душ, II, 1. Понятно, что во множ. числе все эти слова не упо­
требляются.
Вовможно согласованье при них сказуемого во множественном:
Я куда дурачье лезут; Большинство ж дали перемены. O í. § 333.
Множ. число: шайки, толпы . — За иконой , кругом ее, впереди
ее, со всех сторон шли , беж али и кланялись в землю с обнаженными
головами толпы военных. В . и м. II , 2, X X I .
Далее сюда относятся слова, означающие проиврастання, влаки,
ягоды: клюква, репа, картофель, малина , крыжовник. Слова, озна­
чающие вещества и металлы і тесто , сметана , молоко, золото, се­
ребро, песок ,
сера, фосфор , керосин. — После приема мерзлой
ж ивност и, omeif жой... призывал повара. Б . и д. I, 105. И эти слова
вообще не употребляются во множ. числе. Но, как укавано выше,
множ. число от некоторых из них может означать совокупность,
значительное количество соответствующих веществ: жиры, пески.—
К аж ды й бож ий день гости у нее , чаи да сахары ... пляс да песня.
Мещане, I ; Офицер показал рукой на дымы, видневшиеся влево за

рекой. В . и м. I I I , 2, X X I ; Картины, мраморные статуи , бронзы г
дорогие игрушки... поразили его. Егип. ночи, I. Иногда в соедине­
нии с числительным: Пуф-пуф!., поднимались два дыма, толкаясь
и сливаясь, и бум-бум!., и подтверждали звуки то. чт0 видел глав.
В. и м. I I I , 2, X X X .
Особо множ. число дряни рядом с собирательным дрянь. — Такие
дряни, как вы , должны за счастье почитать... Слуги, ст. в. Нако­
нец, сюда же принадлежат и такие слова, которые, означая c o b o *
купность однородных индивидуумов, могут оэначать и единичный
входящий в состав совокупности индивидуум. Покупатель ст ал
редок; — Такая пчела^ я тебе скаж у , — сила! Слепц. Свиньи; мухау
мошка, гусеница , червяк. Также названия произрастаний: Яблоко
нынче

ни по чем; Огурец дешев.

Категория совокупности (противополагаемая категории множе­
ственности) унаследована И8 старины, что видно ив наличности
в общеславянском праявыке особого ряда ч и с л и т е л ь н ы х г
означавших совокупность! двой , четвер; они были прилагательными;
в русском явыке прилагательными они остались только в косвен­
ных дополнениях, между тем как в подлежащем и прямом допол­
нении они превратились в числительные наречия с тем же самым
согласованием, что пять , шесть и т. д., причем они сочетаются,,
во-первых, со словами, употребляющимися только во множ. числе
(я означавшими первоначально совокупность): двое ворот; во-вторых г
со словами, означающими лица муж. полу: двое мужчин , трое сол}т , причем двоеу трое , четверо означают совокупность такого
числа лиц (ср. один дурак камень бросит , семеро не поднимут; семеро
одного не ж дут )] вто последнее обстоятельство любопытно связать
с тем, что собирательными, как толпа , шайка , народ , племя, род>
овначается преимущественно собрание лиц муж. полу. Категория,
совокупности обнаруживается и именами числительными, как десяток> сотня и т. п .; во множ. они означают, что данная совокуп­
ность повторена в мысли несколько pas. Ср. ...а вечера [проводил^
i разговорах со своею старухою , проводившею дни свои в штопанье
tomen и тысяч всякого старья , приносимого к ней охапками с тол~
η/чего рынка. Что делать? II, 21.
§ 507; Категория совокупности, выраженная множ. числом, во»
многих случаях переходила в простое множ. число. Именно этим
объясняется то разнообразие значений, какие получает множ. число М н о ж е с т в е н н о е ч и с л о слов, означающих названия
орудий, п р и б о р о в .
Повидимому, множ. число вы звана
именно тем, что такие слова вызывали представление о совокуп­
ности составных частей этих орудий, приборов; сюда относятся г
еесы, часы, счеты , гусли , ножницы , клещи, щипцы , сани, дровниу
дроги, дрож ки и т. д. — Небольшие пошевни. Б . и д. I, 365; В дверях ей встречаются Петр и Татьяна. Мещане, И ; Тюфяев , после
тъезда наследника , приготовлялся с стесненным сердцем променять,
ышалык на сенаторские кресла . Б . и д. I, 361. Под влиянием своих,
русских слов множ. число приняло также слово фортепиано. —

Как ж е , она играет на фортепианах-с. Холост. I; Я т ож е для
своих дочерей фортепианы из Москвы выписал-с. Ib. В настоящее
время большинство этих слов вызывает представление об их един·
ственности, индивидуальности, что видно из того, что они могут
употребляться с количественными определениями, подлежат таким
образом счету. При этом они сочетаются не с количественными
числительными, а с собирательными; это доказывает, что первона­
чально они вызывали представление не о множественности, а о сово­
купности: двое саней , трое ворот , четверо мехов. Если мы говорим
две двери , пять дверей , то это от того, что при слове двери суще­
ствует и дверь. Названия одежды: брюки , штаны , онучи , шаро­

вары.
Множественное
ч и с л о слов, означающих м е с т ­
н о с т и . Оно вызвано названием его обитателей, которые мыслятся
во множ. числе. Ср. указанные выше примеры, как Егоры , Михалщ
Петровичи , также Макаряты , Ванят а , Пронята , Морозята и мн.
др. в Гороховецком уеэде \Губята Ефрем.-Тулм Волчаты Касим.·
Р я з ., Жучаты Егор.-Ряз. ет т. д. Борзенки Орл., Бобренки , Ага·
фоненки , Аверченки , Захаренки , Матвеенки , Тарасенки , Филипеики
и др. в Псковской губ. Также и такие названия, как Дулебы , Пече­
неги, Малороссияне , Донцы М ихайл.-Ряз., Козары Козельск.-Ка*
л уж ск., Болгары Владимирск., Мордвины Судог.-Владим., Чернци
Ш уйск.-Владим., Хохлы Новосил.-Тульск., Дворники Звениг.-Моск.
и т. д. Впрочем, множ. число подобных названий может иметь
в иных случаях и другое объяснение: Грядки или Гряды Волокол.М оск., Подолы Рувск.-М оск., Молибожи Углич.-Яросл., Семидворы
Д анил.-Я росл., Брусы Д анк.-Ряз. и др.
М н о ж е с т в е н н о е ч и с л о слов, означающих в р е м я .
Оно выэвано тем, что некоторые такие названия обнимают период
в несколько дней или в несколько часов; отсюда множ. число обоб­
щалось и на другие подобные слова. Тотчас ж е после госпожинок.
Преет, и нак. I, 3 ; Д а у ж теперь скоро и вечерни. Горб. Самодур,
I ; Вчерашнего числй в вечерни изволили уехать , — ласково скавала
М авра Кузминишна. В . и м. I l l , 3, X X I I . Ср. такж е! каникулы,
Петровки . Сюда жеі похороны , именины, крестины , поминки, смо­

трины.
Множественное
число
для обозначения
мест­
ности
посредством находящегося, приходящегося в соседстве
с ним предмета. Мать-протопопица, вдвоем с Феклинькой, придви­
нули к головам постели отца Савелия тяжелый , из корельской же
березы , овальный стол. Леек. Собор. I, 4; И с одною маленькою
подушкою в головах. Преет, и нак. I, 3; Руки в головы не клади —
память проспишь. Даль, II, 38. Сюда ж е: в м еж ах.
Множественное
число
состояния.
Большею
частию в соединении с предлогами в с винит, и в с местн. падежом
множ. числа названия состояния, выраженного словом, означающим
лицо с стороны его занятий, промысла, ремесла, положения; при
этом в винит, падеже видим форму, тождественную с именит., а не

с родит·, несмотря на то, что слово означает лицо. Я не б р о д я г а ,
я х о ж у в х о р о ш и е л ю д и . Слуги ст. в. III.
§ 508. М н о ж е с т в е н н о е
дистрибутивное.
До­
полнения, относящиеся к нескольким лицам или предметам могут
быть выражены как в единств, числе, вызывающем в таком случае
представление о множественности, так и во множественном числе,
которое можно определить как д и с т р и б у т и в н о е , ибо каж­
дая из входящих в состав множественного единиц должна быть
отнесена к тем единицам, к которым относится это дополнение.
Так же употребляется во множественном подлежащее и обстоя­
тельство.
Е д и н с т в е н н о е число. Велел студентов одеть в мундир­
ные сертукиу велел им носить шпагу , потом запретил носить шпагу.
Б. и д . 1 , 125; Чтоб на коня садились. Пушк. (? ); Их можно всегда
было видеть в кофейнях полу-турецкой Бессарабии , с длинными

чубуками во рт уу прихлебывающих кофейную гущу из маленьких
чагиечек. Пушк. Кирджали; Д а прикажи в городе купить колоколь­
чиков— моим коровам на шею . Нахлебн. II.
М н о ж е с т в е н н о е число. Но сзади их вдруг послышался
тихий у прерываемый одышкой плачу и за спинами у них появилась
облитая слезами просвирня. Леек. Собор. I, 16; Люди шли , обвя­
завши носы и рты платками. В . и м. III, 2, V; Толпа скучиваясь
зашевелилась, и быстро снялись шляпы. Ib. III, 2, X I ; Дрон Заха рычу вас [кличет], — послышались кое-где торопливо-покорные голоса ,
и шапки стали сниматься с голов . Ib. III, 2, X I V ; Огромная толпа ,
с открытыми головами офицеров, солдат , ополченцев окружала
тону. Ib. I I I , 2, X X I ; Опасность поднимала еще более наши раз­
драженные нервы у заставляла сильнее биться сердца. Б . и д. I, 163;
й садятся верхом на шеи нам и едут на нас. Мещане, IV ; У всех
студентов на лицах был написан один страх , ну как он в этот день
не сделает никакого грубого замечания . Б . и д. I, 139. Ср. также
обстоятельство во множ.: Они сидели верхами , окутанные в чадры.
Пут. в Арзр. И.
Единственное

и множественное

число рядом.

Слуги в черных кафтанах , с гербовыми лентами на п л е ч е и со
свечами в- р у к а х . Пик. д. V ; Я чаще опускались го л о в Ы у встряхи­
вались в о л о с а и с л ы ш а л и с ь в з д о х и и удары к р е с т о м по г р у д я м .
В. и м. II I , 2, X X I .
§ 509. К а т е г о р и я к о н к р е т н о с т и и а б с т р а к т ­
н о с т и . Согласно данному выше определению, существительное
овначает не только субстанции (лица, предметы), но также свойствакачества, действия-состояния и явления природы. Субстанции,
как нечто осязаемое, выражаются существительными конкрет­
ными; свойства-качества, действия-состояния, явления природы,
как нечто неосязаемое, выражаются существительными абстракт­
ными (отвлеченными). Различие между обоими рядами существи­
тельных обнаруживается грамматичеекп тем, что конкретные суще­
ствительные образуют и единственное и множественное число, при­

чем исключение составляют, во-первых, слова, означающие сово­
купность и употребляющиеся или только в единств., или только во
множ. числе, во-вторых, рассмотренные выше в §*507 слова, употре­
бляющиеся только во множественном; между тем абстрактные слова
употребляются только в единств, числе. Ср. конкретные; собака,
перо , рот, гвоздь,'кусок, ш ар , колено, голова ; абстрактные: скука)
любовь , лень , божественное , сидение , лсытъё. — Ær вы скромность!
У ж сказала бы словечко, да не хорошо при парнях-mo. Бедн. не пор. I
[обращаясь к двум девушкам].
В частности относительно отвлеченных на -ое, -о отметим, что
в современном русском языке они вообще никогда не образуют
множ. числа, и. это в противоположность церковнославянскому
языку, где подобные отвлеченные существительные употреблялись
именно во множ. числе, оканчиваясь на -ая, -а; ср. еще в яэыке Петра
Великого: Ѳелтъмаршалъ Огилвиі, которой неописанныя зла здѣлаль.
Пис. и бум. П. В . IV, 56. И прочая у Пушкина: Вы знаете , что
он выдавал себя за вечного ж и д а , за изобретателя жизненного влексира и философского камня, и прочая. Пик. д. I.
Впрочем, абстрактные существительные сохраняют свою при*
роду только в более общем их употреблении; в применении к опре­
деленному лицу, времени, месту они могут выступать в более реаль­
ных очертаниях, так скаэать индивидуализируясь или конкрети­
зируясь (например, в своих осяэаемых результатах, означая эти
результаты). Такие абстрактные слова (кроме, однако, слов на -ое,
-о) могут в таком измененном своем значении образовать и множ.
число. Абстрактные переходят в конкретные: власти , его величество .
Вы не слыхали здешних бед? Г. от y. II I , 18; Автор берет сме­
лость заверить читателя , что в настоящую минуту в душе его
героя ж и ли д в е любви . Тыс. душ, II, 7; Где царствуют без скѵк
веселости одни . Богдан. Душенька, I ; Ведь жених-то редкий ; Он
х рабр , в честях , любезен и богат. Лерм. Испанцы; Кроме того,
четыре раза в год , в именины и рожденья хозяев , съезоісались до ста
человек гостей на один-два дня. В . и м. IV, Эпил. 1, V I I I ; Она уча­
ствовала во всех суетностях большого света . Пик. д. И ; После обеда
она приказала подать новости , полученные ею. И. Дмитр. Взгл.
на м. ж. 134; Барыня , заподозрив какие-то неверности... Б . и д. I,
293; С покорения Польши , все задержанные злобы этого человека
распустились . Б. и д. I, 162; Все отменно ласкали меня; предупре­
ж дал и в учтивостях. И. Дмитр. Ввгл. на м. ж. 74; С этой минуты
гнев и милость, смех и крик К . раздаются во все наши возрасты,
во всех приключениях нашей ж и зн и . Б . и д. I, 164; Весь город сте­
лется у их подошвы , с их высот один из самых изящных видов на
Москву . Б . и д. I, 343; У езж а л и , и первые уехали богат ые , образо­
ванные люди , знавшие очень хорошо , что Вена и Берлин остались
целы , и что там , во врвлся занятий их Наполеоном , весело проводили
время жит ели с обворожительными французами . В . и м. III, 3,
V; Вообщ е она любила мне читать морали — если я их не ислол-

и я л , то мирно выслушивал . Б . и д. I, 76; Не боюсь богатых гроз ,
боюсь убогих слез. Даль, II, 18.
Иногда отвлеченное представление выражается и само по себе
во множественном. Наведет содом целый, курит так , что страхи
берут. Св. Креч. II, 1; берут завидки; на радостях. В древнем Я8ыке :

въ гнѣвѣхъ.
§ 510. К а т е г о р и я о д у ш е в л е н н о с т и . Существитель­
ное, означая субстанции, как одушевленные, так и неодушевленные,
в некоторых случаях обнаруживает морфологически различие между
словами, означающими одушевленные и неодушевленные субстан­
ции. Таким образом выясняется, что слова, означающие одушевлен­
ные субстанции, находятся, можно сказать, в ассоциативной свяэи,
образуют особую цепь, особый ряд слов. Категория одушевленности
обнаруживается, во-первых, в единств, числе слов муж. рода, вовторых, во множ. числе, где, как увидим, современный язык не
внает родовых отличий. В единств, числе слов муж. ; рода с осно­
вой на согласную, категория одушевленности обнаруживается:
а) в том, что слова, означающие одушевленные субстанции, имеют
винит, падеж, тождественный с формой родит, падежа, между тем
как слова, овначающие неодушевленные субстанции, имеют винит,
падеж, тождественный с формой*именит, падежа; при этом к оду­
шевленным относятся не только лица, но и животные, птицы, рыбы,
насекомые: он позвал брата^ он раздавил паука , мы запрягли мерина; б) в том, что родит, падеж оканчивается только на -а, между
тем как в словах, означающих предметы неодушевленные, а также
явления и отвлеченные понятия, окончанием может быть также -у;
ср. эамену древнего волу , сыну черев вола, сына; в) в том, что местн.
падеж оканчивается только на -е, между тем как в остальных сло­
вах возможно при известных условиях -у (после предлогов в , на
при подвижном ударении, причем окончание -у имеет на себе уда­
рение); ср. вамену древнего волу , сыну черев воле , сыне. Во множ.
числе категория одушевленности обнаруживается в том, что винит,
падеж имеет окончание, тождественное с родит, множественного,
между тем как винит, множ. неодушевленных имеет окончание
именит, множественного : мы загнали утят , продала ли ты свиней,
мальчик ловил мух, мы любим детей , мы проводили сестёр , они
наши себе проводников. На ооновании этого слово средн. рода лицо
в винит, множ. имеет форму лиц. История яэыка показывает, что
первоначально категория одушевленности раэвивалась только в сло­
вах единств» числа муж. рода, распространяясь при этом от назва·
ний лиц на названия животных. Во множественное число эта кате­
гория проникла не скоро, а именно сначала в названия лиц (муж.,
потом женск. рода) и уже позже в названия животных. Это видно
частью из того, что и до сих пор в областном языке держатся старые
формы винит, множ. от названий животных, тождественные с именит,
множественного! продала ли ты свои свиньи? Кроме того отмечу,
что окончание -ы именит, множ. в словах с подвижным ударением
перетягивает ударение на себя (сады} ряды , возы , пуды) , но в име­

нах лиц и животных муж. рода возможно и неударяемое -ы (заме­
нившее -и иод действием твердой согласной основы): вбры, вблт
(эдесь и вм. ы вследствие предшествующего к).
Категория одушевленности свяэывается и с суффиксом -тель;
это зависит от того, что суффикс этот фактически образует названия
действующих лиц муж. рода. Что именно вследствие этого с ним
сочетается представление об одушевленности, видно из того, что
слова, как знаменатель, множитель , образуют винит, падеж единств,
сходно с родительным, хотя они и не означают лиц.
§ 511. К а т е г о р и я л и ц а м у ж е с к о г о п о л у . Мы
видели, что категория одушевленности вообще получила раэвитие
в названиях лиц муж. полу. Наличность такой категории уже в обще­
славянском праязыке доказывается тем, что она обнаруживается
морфологически в нескольких славянских явыках, например в осо­
бенности в польском языке. Здесь имена лиц муж. полу имеют
типические д^я них окончания -/, -оѵоіе (królowie, biskupi), причем
окончание -г/ , 1 свойственное неодушевленным, употребляется тогда,
когда с именами лиц связывается пренебрежительное к ним отно­
шение, недостаточное к ним уважение (anioły, chłopy, Tatary вместо
aniołow ie или anieli, chłopi, Tatarzy). Равным образом в чешском
языке окончание -і свойственно только одушевленным, а -у неоду­
шевленным, причем, однако, в категорию одушевленных попадают
и названия животных (bozi, sedláci, páni, hadi, v lci, pstruzi при
rohy, duby, stromy, hříchy). В верхнелужицком окончание -¿ яв­
ляется также характеристичным для именит, множественного слов
муж. рода (ćerći, djabli, wojacy). В чешском окончание дательн.
единственного -оѵі свойственно только одушевленным, названиям
лиц и животных (panovi, hadovi); в нижнелужицком одушевлен­
ные в дательн. единственного имеют преимущественно -о/u, но также
и , а неодушевленные имеют и, реже oju.
В русском языке категория лиц муж. рода обнаруживается в окон­
чании именит, множ. числа. Во-первых, имена лиц муж. рода могут
иметь окончание -и, восходящее к старому окончанию этого падежа
в основах на -о, причем сохранение этого окончания содействовало
переводу всего склонения множ. числа соответствующих слов в основы
на - і: холопи , черти , соседи , стар, и области, изумени^ ангели , пот.
Во-вторых, имена муж. рода имеют окончание -¿, неизвестное в дру­
гих именах: бояре , баре, мещане, дворяне . В-третьих, имена муж.
рода имеют окончание -а неударяемое как после мягких, так и после
твердых согласных, причем это окончание в других именах неиз­
вестно: древние сыновя, мещаня, современные хозяева , бояра^ бара.
В-четвертых, имена лиц муж. рода могут иметь окончание -ья,
с ударением на окончании, причем это окончание восходит к окон­
чанию имен собирательных ( князья, друзья , зятья , откуда сы­
новья/
1 ^латинский шрифт)
1 (латинский шрифт)

Замечательно, что с у б с т а н т и в и р о в а н н ы е п р и л а ­
г а т е л ь н ы е муж. рода в громадном большинстве случаев озна­
чают лица муж. полу : городовой , рулевой^ военный, дежурный. Исклю­
чения, как целковый, золотой , редки..
§ 512. К а т е г о р и я р о д а . Каждое существительное вызы­
вает в русоком языке в единств, числе представление о роде: муже­
ском, женском или среднем. В отличие от других грамматических
категорий, раньше рассмотренных, категория рода не может быть
признана сопутствующим представлением о том или ином реальном
отношении; категория конкретности и абстрактности соответствует
представлению о чем-то осяэаемом или неосязаемом; категория
одушевленности и неодушевленности соответствует известному
реальному различию между представлениями; категория единично­
сти, единственности, совокупности точно так же соответствует реаль­
ным представлениям; но уже в категории числа видим отсутствие*
прямого соответствия между грамматической категорией и природой:
соответствующих представлений; ср. слова множ. числа, означающие
единичные предметы (§ 507). Наши родовые грамматические предста­
вления не свяваны вообще в настоящее время с реальными родо­
выми представлениями ва исключением, впрочеЫ, названий лиц
и животных. Природа представлений, вызываемых неодуше­
вленными предметами, явлениями, отвлеченными понятиями, не
дает объяснения, почему, например, озеро среднего рода, а река
женского рода, или почему названия одних городов, сел, рек муже­
ского рода, а других женского рода. Родовые грамматические пред­
ставления в их распространении зависят главным образом от тогог
что о отдельными окончаниями как именит», так и других падежей
связались определенные родовые представления: так.сл ова на -а>
вообще всѳ женск. рода; слова на -о, -в среднего рода; слова на
твердую исконно согласную муж. рода; слова с родит, на -ы, дательн.
на -е, творит, на -ою} -ой женск. рода; слова с родит, на -у, местн.
на -у муж. рода; слова на -ь, имеющие в творит. -ью женск. родаг
а имеющие в творит, •ем муж.* рода. Исключения из этих отноше­
ний совершенно ничтожны или случайны. Так у Герцена смеши*
лаются слова занавесь женск. рода и занавес муж. рода, вследствие
него при занавес находим скавуемое в женском роде. Рядом сз Гоголь
приподнял одну сторону занавеси . Б . и д. I, 305 — найдем: К огда
мертвая тишина вдруг заменила увертюру и занавес ст ала , как-то
трагино пошевеливаясь , подниматься... Ib. I, 153; Занавес не
подымалась. Ib . I , 53.
Колебание в роде находим среди слов заимствованных. Фран­
цузские слова на согласную с е muet являются или о основой на
твердую оогласную, становясь словами муж. родаі метод, зал , комоду
фасад. — Е го высокая нравственность была моим эгидом . И. Дмитр.
Взгл. на м. ж . 118; Читал он нараспев с амфазом , почти всхлипывая»
Слуги ст. в . Сюда же нар. и области, секунт, минт (вм. минут ) . —
Арина. Д а ты беги поскорей за девками-mo. Егорушка. В ceKynmt
Беда, не пор. I I . Или такие слова являются с основой на -а, ста-

таовясь словами женск. рода! метода , рутина , эгида . — Николай
издал целый том церковных фасаду высочайше утвержденных . Б. и
д.· I, 350. Франц. la salle является поэтому и й виде зал муж. рода
и в виде зала женск. рода (немецк. der Saal). Зала общего собрания,
место присутствия , была іиш наполнена . И. Дмитр. Взгл . на м. ж.
140. Но известно еще и третье образование: зало средн. рода. La
«tatué — стйтуя или стат^я^ а в народном cmamÿü : Что т ы , как
ст ат уй , стоишь? Горб. На ярмарке, 111. Колебания видим и в дру­
гих заимствованных иностранных словах: комментарий и коммента­
рия у Герцена. Лучш ая комментария на ьту умную меру в отчете
министра юстиции в графе <<Детоубийство ». Б . и д. I, 126. Eau de
Pologne является в женск. роде: Опрыскавши комнату одусолонъю.
Б . и д. I, 110, — или в муж. роде; ср. народное: Или лодеколоню
извольте? Св. Креч. I I , 8. Monopole является в женск. роде в форме
:монополия , в муж. роде в виде монополь. — Я не знаюі почему дают

лакой-то монополь воспоминаниям первой любви над воспоминаниями
молодой друж бы . Б . и д. I, 95. Французские заимствованные слова
я а -і являются в средн. роде: С князем Владимиром Вельским у меня
*большое пари. Б . и д. I, 11; От роду не загнул ни одного пароли.
Пик. д. I. .Иностранные слова не заимствованные являются в тон
роде, какой свойствен им в соответствующем яэыке. Теперь вооб­
разит е себе мою небольшую комнату ... и наш tète à tête . Б. и д. 1,
-53; От этой m ésalliance родня не спасла его . Ib. І ,.6 4 .
Род имен существительных познается, впрочем, не ив морфоло­
гических окончаний, ибо, как увидим, показания окончаний стоят
нередко в противоречии о т а к . называемым естественным родом,
•о котором скажем дальше, а из синтактических отношений, в которые ставится данное имя s родовая форма согласованного с именем
прилагательного в определении и прошедшего времени глагола
в сказуемом указывает на род имени. Эти синтактические отноше­
ния свидетельствуют между прочим о том, что большая часть суб­
стантивированных слов несклоняемых, неизменяемых среднего рода:
•далече грянуло ypa¡ неожиданное «долой ». — Понимаешь , ты ворона,

и что довлеет тебе яко вороне знать свое кра^ а не в свои дела не ли­
шаться. Леек. Собор. II , 1; Есть тысячи причин , почему ... — Я не
знаю , гр аф , вашего почему , — продолж ала она . В . и м. IV, Эпил.
1, V I ; Никакого «но» не мог отыскать в своей голове Лопухов . Что
делать? И , 2 1 ; Добившись от Дрона покорного «слушаю-с», Яков
Алпатыч удовлетворился этим. В . и м. I I , 2, IX . Рядом: Да пона­
деялся он на русский авось. Пушк. Ск. о попе и раб. его Балде.
§ 513. Наши родовые грамматические представления не свя­
заны вообще в настоящее время с реальными родовыми предста­
влениями: в этих последних не найдется объяснения, почему озеро
•средн. рода, а река женск. рода, или почему названия одних горо­
дов и сел муж. рода, других ж енск., третьих среднего; род всех
этих названий определяется грамматическими окончаниями. По­
этому, например, Верхотурье средн. рода, причем из нижеследую­
щего примера видно, что мысль о нем может вызывать пред·

о муж. роде. Верхотурье , потерянное в горах и снегах ,
принадлежит еще к Пермской губернии , но это место стдищ В ер е зова по климату, он хуж е Березова — по пустоте. Б . и д. I»

ставлѳниѳ

2Ѳ2. Но рядом с грамматическими представлениями о роде в нао
живет и сознание реальных родовых представлений, зависимых
от наших представлений о естественном поле. Эти реальные пред­
ставления влияют на грамматические представления, подчиняя их
себе. Лица муж. полу вызывают в нас необходимость сочетать с их
названиями прилагательные в определении и прош. время глагола
в скавуемом в муж. роде, и это несмотря на женские окончания
соответствующего названия или на окончания средн. рода. Так
русский Я8ык унаследовал из общеславянского, а этот из индо­
европейского праяэыка ряд слов муж. рода с основой на -а (а) и
женскими окончаниями их в склонении, означающие лица муж.
полу; ср. судья , владыка , голова , убийца , пьяница, батюшка , вое вода. Также турка при турок у Пушкина: Из лесу вышел турок ...
я заступился за верного турку . Пут. в Арзр. IV. Ближайшему
родне Оставил по çjeoeü покойной ж е ж е н е . Капн. Ябеда, V. При
заимствованном коллега возможно образование коллег, судя по ниже­
следующей форме: О первом заключении говорил раз с довольно умным
коллегом своим , отцом Николаем . Леек. Собор. I, 5. В древнем и
областном языке находим иногда женск. род в прилагательных,
согласованных с этими словами муж. рода на -а, причем подобная
форма прилагательного объясняется внешним грамматическим согла­
сованием, вызванным таким согласованием прилагательных с дру­
гими словами на -а; ср. неправедная судья, мировая судья, город­
ская голова у святая владыка . Также оказываются в числе слов муж.
рода некоторые слова на -о, -е, означающие лица муж. полу: под мастерье, области, батюшко , украинские фамилии на -ко, -енко ,
как Малько, Морозенко . Всякий вякало (дьяк) по-своему вякает .
Даль, I I I , 115. Слово чадушко в применении ко взрослому, может
быть муж. роду. Кроме озорства да пьянства ничего от. тебя, от
подлеца, не видали... Зародился чадушко! Е. Карпов, Зарево. Ср.
еще: Обедни отошли ... А мое чадушко спит , как убитый. Ib. Неко­
торые такие слова на -о обнаруживают стремление получить или
мужские окончания, или женские, — последние в виду наличности
большого числа слов на -а муж. рода. А лавочник мне вслед:— Ей ты ,
приживал. Дядя В ан я, IV. У Лескова: карло Николай Афанасьевич.
Собор. I, 5 ; рядом: Е е господской воли, батюшка, я, раб ее , знать
не могу,— отвечал карла. Ib .; С этим пречудесным карлой. Ib .; Так ,
по-ваіиему, u упгѵъ ее за какого-нибудь деревенского чучелу? Св. Креч.
I, 3. Сюда же 2 батюшка, мальчонка, дядюшка, секретаришка.
Представления о лицах женского полу не могут повлиять на
изменение грамматического рода мужских слов на твердую соглас­
ную, служащих для их обозначения. Слова доктор , кондуктор ,
студент остаются словами муж. рода, когда оэначают женщину,
девушку; это вависит и от того, что слова эти продолжают обозна­
чать и лица муж. полу; для означения женщины, девушки язык

охотно прибегает к новообразованиям ( докторша , докторица , сту­
дентка). О эамене окончания с твердой согласной окончанием -а
в словах заимствованных сказано выше. Франц. la gouvernante
заменилось словом гувернанта и дальнейшим новообразованием
гувернантка. — В старинном доме Ивашевых ж ила молодая фран­
цуженка гувернанткой. Б . и д. I, 64. В некоторых случаях видим
переход в женск. род слов среднего рода на -о , -е в применении
их к лицам женск. рода. Такая чучела уродилась , не знаю в кого.
Что делать? I; Откуда вы , Матрена Панкратьевна , такую сокро.
вигцу выкопали? Горб. Самодур, I. 1
Замечательно, что дети не всегда вызывают представление о поло­
вых между ними различиях: слово дитя , означающее и мальчика
и девочку, среднего рода. # о , старое дитя, скажи мне, как не стыдно
Вдруг струсить от т ого , что ложно очевидно? Капн. Ябеда, IV.
Но рядом: К аж ет ся , дитя умыт, причесан , накормлен. Кап. д.
I. Ср. народное с дитём или с дитёй , следовательно, с мужским
или женским окончанием. Ребенок , например в устах врачей, означает
но только мальчика, но и девочку.
Противоположение слов, означающих лиц муж. и женск. полу,
обнаруживается и в различных словообразовательных суффиксах.
Так с суффиксами -арь , -cif, -ин, -ун связываются представления
о лицах муж. полу, с суффиксами же - арка , -ица, -uxa, -унъя пред­
ставления о лпцах женского полу, например: старостиха , учитель·
ісица, ученица. — И разумеется , больше говорил с дочерью, чем
с управляющим и управляющихой. Что делать? I.
Менее резки родовые представления о животных. В названиях
многих животных, четвероногих, птиц, рыб, насекомых общее слово
означает и самца и самку: слон, носорог , тюлень, крот , кролик,
лисица , м орж , белка, коршун , соловей , ястребу тетереву глухарь,
сорока , галка, ласточка , кукушка, иволга , цапля и т. д. В таках
названиях замечаются u диалектные колебания в роде: дсышь, - гг/сь,
лебедь , в литературном языке муж. рода, но в говорах они жеаск.
рода. Некоторые домашние животные имеют различные названия
для самца и самки: козел — коза (но множ. козы), баран — οβιμ
(овцы), боров — свакья (сяккъи^, селезень — утл а (утки), петух —
курица (куры), индюк — индюшка. Для некоторых домашних жи­
вотных рядом a общим названием, означающим и самца и самку,
существуют специальные названия для самца и самки: собака женск.
рода (но в белорусском муж. рода) при кобель — cÿ/;a; лошадь женск.
рода (в белорусском муж. рода), при ж еребец (мерин) — кобыла; ¿усь
муж. рода при гусак — гусыня. В обозначениях животных детенышей
родовые признаки вообще не обнаруживаются: слова муж. рода:
цыплёнок, щенок, ягненок обозначают и самца и самку; также жерс1 (В конце страницы приписка:) N3. Золото в применении к лицу муж. пола:
Долж но быть, т ож е нализался, как наше-mo золото, до рассуждению Матрены.
А шолото у ж е храпело. Что делать? И, 17.
•
(Такое же указание, что мышь — муж. рода в литсрат. язьже, дано и в пер*

»•■ачальной редакции этого равдела).

бенок; теленок означает самца и самку, но ср. бычок, рядом телка\
чаотью это объ ясняется тем, что детеныши в древнем языке явля­
лись в форме средн. рода, сохранившей свои типические окончания
во множ. числе ( поросята , жеребята), но в единственном заменив­
шейся новообразованиями муж. рода. Ср. теля средн. рода в посло­
вицах: Ласковое теля двух маток сосет; Городское теля мудреней
деревенского пономаря . Даль, II, 41. В названиях взрослых живот­
ных средн. род не удержался по другой причине. Серко, Воронко ,
Карько являются в муж. роде; неударяемое -ко заменяется окончаиием -ля, и слово становится женск. рода. Жучка, Савраска, Сивка,
лошаденка, коровенка вместо более древних и областных Жучко,
коровенко. Некоторые из приведенных выше личных суффиксов
служат различению также самцов и самок; ср., с одной стороны,
necent ж еребец , самец, а с другой: львица, орлица, медведица .

тчЩа і зайчиха.
Не исключена возможность того, что в древнем языке естественный
род становился источником грамматического рода и названий предиетов неодушевленных путем их персонификации или анимализа­
ции. Так замечательно, что названия рек и в древнем и в современ­
ном языке непременно муж. или женск. рода, в противоположность
названиям озер, которые могут быть и средн. рода; в украинском
языке Дніпро , Дніст ро , несмотря на свое окончание, остаются
словами муж. рода.
§ 514. Грамматическое представление о средн. роде имеет своим
источником не только соответствующие окончания (-о , -е , -мя),
но также и некоторые реальные представления. С средним родом,
как кажется, исконно сочеталось представление о неодушевленном
предмете. Это можно заключить из того, что личному местоимению
(ре различающему, впрочем, муж. и женск. рода) кто, никто, я,
ты противополагается предметное местоимение что , ничто, нечто.
Но, конечно, этому положению решительно противоречили те отно­
шения, благодаря которым с известными грамматическими окон­
чаниями связалось представление о муж. и женск. роде; это было
следствием влияния соответствующих слов, означавших одуше­
вленные предметы, лица, животные муж. и женск. рода; влияние
это повело к переходу ряда слов, означающих неодушевленные пред­
мет, в мужеский и женский род. Тем не менее исконное предста­
вление о среднем роде, как о роде представлений не личных, было
іричиной того, что именно в средн. роде являются представления
9 неодушевленных предметах и отвлеченных понятиях, выражен­
ных субстантивированными прилагательными: ж аркое , пирожное,
приданое, малое, разумное, духовное; для такой субстантивации не
требовалось наличности при прилагательном того или иного слова
оредн. рода. Равным образом средн. рода оказываются, как мы
відели, большая часть субстантивированных слов несклоняемых,
веивменяемых.
§ 515. В § 513 указаны те исключения в определении грамма­
тического рода по окончанию, которые обусловлены влиянием

естественного рода существительных. Отмечу здесь, что другим
источником для таких исключений является влияние основного
слова на* слова, произведенные посредством уменьшительных и уве­
личительных суффиксов. Увеличительные на -ищ- переходят в муж.
или женск. род под влиянием лежащего в их основании слова:
такая бабищ а , этакий кулачище, грязный сапожищ е , вот какой
он выстроил себе домище; также мой домишко, твоя ручонкау руба­
шонка , убери свою ножищу и т. п.
§ 515 1. Категория рода в современном русском языке обнару­
живается только в единств, числе существительных; употребляющиеся только во множ. числе существительные (§ 507) стоят вне
родовых отношений. Это видно, во-первых, из нередкого вытеснония во множ. числе окончаний, издревле свойственных одному
роду, окончаниями, заимствованными иэ другого рода; ср. между
прочим проникновение -аж, -аиш, -ах в муж. и средн. род; далее
проникновение окончания родит, множ. -ов в слова женск. и средн.
рода в народном и областном языке: местов, избову делову а частью
и в литературном: поместьев, платьев, деревьев; особенно сглади­
лись раэличия в форме именит, множ., где общим окончанием для
всех родов становится -ы: ср. литерат. яблоки} народи, и области.
лицы , гнёзды, озёры , зёрны) где в муж. и средн. роде имеется общее
окончание - ья: колья, сучья, деревья , поленья (в областном также
нивья , лопатьяу полянья и т. д .); где в муж. и средн. роде имеется
общее окончание
города , дома^ голосйу п арусі , летй, сена , мясі,
cumá (в областном также староста , яблоня , озимя и др.). Во-вто­
рых, отсутствие родовых различий во множественном обнаружи­
вается и в том, что невозможно определить род существительных,
употребляющихся только во множ.: сани , д р о ж ж и , (под·) уздцй,
ж а р й , злыдни (Говорил три дни , а все про злыдни . Д аль, III, 112).
В-третьих, отсутствие родовых различий во множ. числе местоиме­
ний-существительных, обнаруживающих такие различия в единств,
числе: они (и оне) безразлично для всех родов. В-четвертых, отсут­
ствие родовых различий во множ. числе местоимений-прилагатель­
ны х: т е , эти , все , одни (и одне ), мои} наши для всех родов.1 В-пятых,
наличность исконной формы множ. числа средн. рода на -л/na при
единств, числе муж. рода на -енок : телята , ребят а .
§ 516. К а т е г о р и я
с у б ъ е к т и в н о й о ц е н к и . Эта
категория обнаруживается не морфологически, как прочие выше
рассмотренные категории, а путем словообразовательных суффиксов,
дающих основание различать слова со значением у в е л и ч и ­
тельным,
уменьшительным,
ласкательным,
п р е н е б р е ж и т е л ь н ы м . Приведу основания, которые по­
буждают признать категорию субъективной оценки подлежащею
исследованию в синтаксисе. Во-первых, суффиксальные образова­
ния, относящиеся сюда, не видоизменяют реального значения основ­
1 (В рукописи следует:) различение -ые в муж. роде, -мл в женск. и среднем
в прилагательных искусственное и произвольное.(Не включается в текст в виду
отсутствия этого различения в современной орфографии.)

ного слова: домик, домина , домище, домишко обозначают то же
дом; следовательно, ѳти оуффиксы имеют дру­
гое значение, чем другие словообразовательные суффиксы, при
помощи которых выражаются представления, совершенно отличные
от представления, выраженного соответствующим основным словом,
представления, самостоятельные от него. Ср., о одной стороны, топо­
рик, топоришко, с другой стороны—топорище в ѳначении рукоятки,
деревянной части топора. Во-вторых, особая природа указанных
суффиксов обнаруживается и морфологически в согласовании рода
производных слов с соответствующим основным словом, о чем
иы говорили в § 515: зипунишко, домишко или домишка муж. рода
под влиянием дом\ табачище , сапожище муж. рода под влиянием
сапог ; головища, ручища , ножища вм. головище, ручище, ножище
женск. рода под влиянием голова , рука , нога . В-третьих, как отме­
чено Потебней, уменьшительные и ласкательные суффиксы имен
иогут влиять на форму согласующихся с ними прилагательных,
которые принимают соответствующие уменьшительные или 'ласкауельные формы; маленький кусочек, сыночек, добренькая старушка ,
0 редставление, что

уютненькое местечко, беленький платочек, чистенькая рубашечка;
таким обраэом эти оуффиксы становятся сами синтактическими фак­
торами, что указывает и на их синтактическую природу.
Приведу несколько примеров. Мне на спорщицу-женищу К у­
пить добрую плетищу , Нахрестать ее спинищу. Аблес. Мельн.
II, 13; Ты а не напялишь его на свои окаянные плечища . Кап. д. I I ;
Ведь тебя , мою родную , маслищем конопляным зеленым кормить
станут. Двор. гн. X L V ; Бельище на тебя наденут толстое-пре·
толстое. Ib . X L V ; Винища-то что выдули. В л. тьмы, IV ; Легко ли,
Іеньжищи какие . Ib . IV ; Не могу я табачища вашего терпеть . Двор,
га. X X X ; Послушай-ка, друж ищ е / Крыл. Осел и соловей; Я cöjko
em из этого самого окна глядела , как наши казачищи моих мужи­
ков колотили и мои амбары грабили . Леек. Собор. I, 5; Д ож дь ,
мяе/?, холодище , паровоз старый, скверный... излшялся я в эту «очъ,
л/шю сил wem/ Мещане, I I ; Кулачище вот какой! Св. Креч. II,
2; Лапища по плечу . Д аль, II, 26; Большой белый домина. Св. Креч.
II, 11; /fom и т ы , поя Савелий , не бездомовник! И у тебя своя хашина будет. Леек. Собор. I, 5. В нижеследующем примере увели­
чительный суффикс употреблен для обозначения представления не
овеличине, а о множестве: Народят ребятищев да и раскидают по
чужим дворам , — ворчала старуха , сидя у ворот. Слепц. Питомка.
С маленькими гусенками (ва р . гусенятками). Ревизор, I, 1 ;
А слышь ты, Василиса Егоровна , — отвечал Иван Кузьмич: — я был
тят сліркбой: солдатушек учил. Кап. д. I I I ; Небольшую чашечку
кофею ничего, право , ничего ,—; ?шал князь. Тыс. душ, II, 1; Покуда

происходили такого рода знаменательные происшествия в моем
маленьком мирку ... Ib . I I , 1; Только на виске маленькая ранка и
одна только, как есть одна , капелька крови. Гроза, V ; Под деревцом
могилушка... как хорошо /.. Солнышко ее греет , дождичком ее мочит...
мной на ней травка выростет , .мягкая такая... птицы прилетят

на дерево , будут петь, детей выведут , цветочка расцветут: ж ел­
тенькие, красненькие, голубенькие... всякие, всякие... Грова, V ; #α
нел< старомодный фрак с крошечной тальецой. Холост. I.
Уменьшительные суффиксы нередко употребляются для выра­
жения того или иного аффекта, сопровождающего произнесение
всей фразы. Я т а к довольна , т а к , матушка, довольна , по еорлушко!
Гроза, I ; Волюшки у вас , милостивый государь , wem, характера —
вот в чеж Зело/ Тыс. душ, I I I , 11; Ну вот и столковались мы с ней
в потемочках , чтобы идти нам с ней к вам . Бедн. не пор. I I I ; Насту­
пили горькие денёчки, натерпелись от него все . Двор. гн. X I ; Я,
наконец , годиков через двадцать , добился генеральского чина , п о у­
чив полк. Ib. X I I I ; Книжечками не забудьте меня за мою послугуі —
говорил ему вслед почтмейстер . Тыс. душ, I, 7; Л ч т о полюбила
мдлодца не из золотца , т а к we велика еще беда: так и быть должно.
Ib . I, 8 ; Съестное, питейцо — пред «е/о н е т чуж ого . Капн. Ябеда,
I ; В о ж ж и мои , вож ж и !В сё поле извож ж али .вокруг головушки не стали
(Глаза). Д аль, II, 34; Долги , Золги вож ж ечки, до неба станут, а вкруг
головы не станут (Глаза). Ib .; і?.*еу и нуждушки нет . Св. Креч.
I I , 15; Я о т накопи деньж ат , 9а и саи< ж енись . Мещане, I; Гактаки е зубочки его и треснет . Холост. I II.
Держ ит е егоI Этакой фальшивой мужичонко! Гроэа, IV ; Проклл>/шй купчишка Абдулин — видит , что у городничего старая шпага^
не прислал новой . Ревизор, I, 4 ; ЯеЭъ вот, господа , за покойникомт о должишко остался , За уа#с бог с «иж. Помял. Оч. бурсы, II;
Торгуем по-маленьку маслишком, За дегтишком. Тург. Хорь и
Калин.; Яри этож возгласе о арестантской кубарем слетел с пола­
тей дежурный десятский, бездомньій и бессемейный мещанинишка,
служивший по найму при полиции . Тыс. душ, I, 8 ; Посмотри , оди/*
и т о т э*се сюртучишко он. таскает три года , ходит без палыпо.
Чайка, I I I .
}
Понятно, что некоторые из относящихся сюда суффиксов могут
образовывать и такие слова, которых нельзя не признать особыми
от простых словами, в виду их соответствия другим реальным пред­
ставлениям. Так бесенок является уменьшительным от бес, но кот«·
кок не обозначает маленького кота или кошку, а их детеныша;
яблонка не обозначает маленькую яблоню, а молодую яблоню,
присадок; березка обозначает не только небольшую березу, но также
срубленную березовую ветку для праздника троицы.
§ 517. С у б с т а н т и в а ц и я .
Как мы внаем уже, понятие
о существительном не есть понятие морфологическое, а синтакти­
ческое; вследствие этого входящие в эту часть речи слова могут
и не представлять во внешней своей форме тех особенностей строения
и изменения, которые характерны для большинства существитель­
ных. Определив же существительное как выражение независимого
представления, понятно, что в число существительных придется
включить не одни названия лиц и предметов, но также названия
явлений, действий-состояний, качеств-свойств, насколько соот­
ветствующие им представления являются независимыми, самостоя­

тельными представлениями. Что касается названий действий-состояний и качеств-свойств в их отношении к словам, обозначающим
самые действия-состояния и свойства-качества, то по большей
части эти названия произведены от данных слов' при посредстве
словообразовательных суффиксов, причем получают обычную для
существительных форму. Ср. слова средн. рода на-кье, -«не, -тъе,
-,mue, как пенье , катанье, страдание , колотье, мытьё, движение ,
соленье, отправление; далее слова женск. рода на -ха: поездка , по­
хожа, окраска , отправка , белка ; слова на -ъба: ходьба , молотьба,
борьба; слова на (согласные)1 (основы на -о): ход, рост,подвоз,подступ,
спор, полёт и др. Далее слова женск. рода на -om a: краснота , вы­
сота, простота ; на -ость: старость , молодость, глупость, малость,
робость; на -ыка: ширина , вышила; на -иэ«а: укоризна , прямизна
и т. д.
Но в ѳтом § мы имеем в виду рассмотреть не эти субстантивные
образования от корней, означающих признаки, а с у б с т а н т и ­
в а ц и ю , переход в существительные самых названий признаков.
Субстантивироваться могут п р и л а г а т е л ь н ы е . Как мы ви­
дели, муж. род прилагательных в подавляющем большинстве слу­
чаев оэначает лицо муж. полу; возможно, что начало подобной
субстантивации дано путем пропуска того или иного существи­
тельного, означавшего лицо (например, слов жулс, староста , л/?истав, человек), но вос*бще подобное употребление прилагательного не
предполагает происхождения его иэ сочетания прилагательного
с существительным. Береж еного и бог береж ет . Д аль, III, 159;
дежурный, десятский , земский (писарь), становой , городовой , jtcacmiровой, малый у нищий, больной , безрукий , слепой . Кроме лдц муж.
полу, субстантивированные прилагательные могут овначать назва­
ния часов: Наконец , в половине осъмого, музыканты засуетились,
приготовили смычки и заиграли увертюру из «Танкредаі>. Егип.
ночи, I I I ; далее, эа пропуском р у б л ь: ifелковый\ также золотой .—
Ну, на чаю т ож е пропоила с целковый; da вот теперь пошла, цел­
ковый рубь дал а . Слепц. Питомка. Уменьшительное целковенький:
Однако, двадцать целковеньких пожалуйт е ,
лора. Пис. Ипох. III.
Разнообразны значения субстантивированных прилагательных
же н с к . р о д а : они означают лица, например, горничная , далее
помещение, комнату — изба бельевая, писарская , ваезіисая; гостиная,
столовая, далее документ — грамота: духовная, отступная, купчая ,
жировая. Ср. еще и другие слова: Λ wa станциях-то нищая да ка­
лека всякая безрукая, безногая . Горб. На ярмарке, I (м. б. опущено
братия) . То есть всю подноготную дознаю , da у ж тогда прямо к
старику. Св. Креч. I, 12; Zřom какую нанесло . . . вот какую нелегкую
нанесло— поверить невозможно. . . Я у просто как омут какой:
íce взяла нелегкая! Св. Креч. II, 1. У м е н ь ш и т е л ь н ы е :
ΑλίΖΛ, говорю, дай красненькую , а я уберусь с поля , тебе « Покрову
отдам. В л. тьмы, III.

1 <в рукописи:) на Ъ.

С р е д н и й р о д для означения конкретных представлений:
жаркое, пирож ное , молочное, горячее , мороженое ; названия пода­
тей и поборов: подушное, выводное, подъемное; названия отвлечен­
ных представлений: #0 кроме этого было еще одно важ ное: вто было
белое у двери , amo была статуя сфинкса, которая т ож е давила его,
В. и м. III, 3, X X X II; Я он только успел увезти из своего имения
свое семейство и все ценное. Ib. III, 2, IX ; Л на женя а платье не
из целого кроят . Ясе с чуж ого плеча . Нахлебн. I; И далекое невозмож­
ное вдруг стало близким , возможным и неизбежным . В. и м. IV,
Эпил. 1, VI. П рости , не поминай нас лихомі Крыл. Волк и кук.
С у б с т а н т и в а ц и я местоимений-прилагатель­
н ы х . Ты наше все, вся наде&сда, упование наше. Преет, и нак. I,
3. — Именит, множ. все, одни; именит, единств, каждый , всякий.
Всё в значении в с е : Ясё уселось и примолкло. Егип. ночи, III; При­
ходя к деревне , всё бросалось к колодцам. В. и м. III, 2, V; Петю сда­
вили так , что он не жог дышать, u всё закричало : Ура/ ура/ ура/
Ib. III, 1, X X I. ОЗно u т о ж е : — Яев непрактических натур все прак­
тики остановились бы на скучно повторяющемся одном и том же.
Б. ж д. I, 182. Первое в отношении к сообщенному перед этим: Между
прочим он был неумолимо аккуратен и беспощадно честен. Первым
он причинял мне немало досад. Слуги ст. в. IV.
С у б с т а н т и в а ц и я п р и ч а с т и й . Проезжающие , курлufue, гуляющие, покупающие, подписавшиеся , праздношатающиеся
и т, д. — Голос бившего стал до того уж асен от злобы и бешенства,
что уэ#се только хрипел . Преет, и нак. II, 2; Много проезжающих ? —
До, достаточно . Ревизор, И, 4; Яри ¿сне служащие чужие очень
редки . Г. от y. II, 5.
Субстантивация д р у г и х ч а с т е й р е ч и не имеет послед­
ствием таких слов, которые сходствуют с существительными в спо­
собности изменяться по падежам. Впрочем, некоторые иэ них при­
нимают форму существительных и прилагательных. А мне говоuAuì что вы большой волокита . . . этак с бацу бьете . Пис. Ипох,
I; Яот в чем дело-с; вся-mo суть-с. Преет, и нак. III, 5; И укавал
на места, на которых должны были быть устроены к завтрему
две батареи для действия против русских укреплений. В. и м. Ill,
2, X X V II. Вообще же субстантивированные слова оказываются
несклоняемыми.
'
Субстантивация
глагольных
фо р м. Иному
ведь страшно слово «засудят ». Преет, и нак. VI, 2; То чувствуешь
ли и то, что я хил , стар и отупел от всех оных «молчи». Леек. Собор.
Іѵ 5; Д а ж е «здравствуй » не сказал . Мещане, II I; Я никто не видит
тех драм , которые терзают душу человека , стоящего между «хочуъ
и одолжен». Мещане, I.
С у б с т а н т и в а ц и я н а р е ч и й . «Это «хорошо» Л/арья
Николаевна уж е с намерением выговорила совсем 'по-мещанскому—
вРт так: хершдо. Вешн. воды, X X X V ; Aine своего довольно; дочери
вашей своего т ож е довольно. Если два довольно сложить вместе,
в итоге нужды не выйдет? Св. Креч. I, 15; Ты разве позабыл, что

f

весь иадревле свет В с ё на авось-либо надеж ду полагает? Капн. Ябеда,
II; Русский человек любит авось , небось да как-нибудь. Д аль, II, 43.1
С у б с т а н т и в а ц и я м е ж д о м е т и й . Прошу за честь сию
спасибо вас принять . Капн. Ябеда, I ; Осмотритесь: ведь вас наф уф у
подымают1 Св. Крѳч. III, 5; Доктора для Наташи были полезны
тем, что они целовали и терли бобо , уверяя , что сейчас пройдет г
ежели кучер съездит в Арбатскую аптеку . В. и м. II I , I, X V I.
С у б с т а н т и в а ц и я со четаний предлога с су­
щ е с т в и т е л ь н ы м . Старый гр аф , вдруг принявшись за дело,
вее после-обед а не переставая ходил со двора в дом и обратно . В . и м.
III, 3, X I V ; Она располагала отложить основательное наслаж де­
ние до после-чаю. Что делать? II , 17. *
Суботантивация других
словосочетаний.
На ш ом «просто дурак » сошлись все , д а ж е и те, которые отвер гали, что он застрелился. Что делать? Пред. I ; Еще мальчишкаΨ
(Отче наш» (вар. Ютче наша») не знаешь , а у ж обмериваешь. Ревиβορ, V, 2. Ср. -4 я, дедушка , Вотчу до половины знаю . В л. тьмы,
IV, сц. 2.
§ 518. С о ч е т а н и е
с у щ е с т в и т е л ь н ы х для вы­
ражения
одного
сложного
представления.
В предыдущем отделе, в синтаксисе словосочетаний, мы уже рас­
сматривали подобные словосочетания, а именно те, в которых рядом
с господствующим словом является другое, определяющее его со
огороны его качества-свойства, являющееся приложением. Здесь
рассмотрим сочетания, в которых оба существительные сохраняю*
ввою синтактическую самостоятельность, выражая одно сложное
іредставление. Во многих случаях допустима наличность пропуска
eoeдинител ьно го союва, но несомненно, что в некоторых сочетаниях
воключена мысль о таком соединении: сочетание более тесно; оно
отоит на границе между сложным словом (образующим одно словоt
но вызывающим или могущим вызвать сложное представление, нанример: виноторговля , кораблекрушение, землеописание, кровообра­
щение. Саепёки открыли длинное и широкое окно. Помял. Оч. бурсы,
II; Почт-содержатели откровенно мне говорили , что они не могут
нети иначе дела. Тыс. душ, IV, 12) и двумя словами, соединенными
союзом или соединительною паузой. В сложном слове различаются і
вевовная часть сложения и вторая часть, соответствующая зависи­
мому представлению; между тем в словосочетании оба слова соот­
ветствуют независимым друг от друга, но сочетавшимся двум предотавлениям.
Приведу примеры. У кого — праздник-ликованье, а у кого горе мрееанье. Е . Карпов, Зарево; Вон! Змеёныш. . . я тебя вскормил
т пота-крови. Мещане, IV ; Я к отцу - к матери пришла . Е. Карпов,
Зарево; Поднялся свеж ий , белый туман-роса, и над деревней и на&
іомом воцарилась тишина. В . и м. I l l , 2, X I I ; Она в встречного 1 (В вставке:) И от ложил· так и малую толику на черные дни. Б. в д. 1 ,272*
1 (Приписка:) [не гаялицивм ли это?]

поперечного влюбляется, ей-mo только не соответствуют . Пис. Илох.
I I I ; Ветры буйные , перенесите вы ему мою печалъ-тоскуі Грова, Y;
«Хлеб да соль/» говорят , «хлеба-соли кушать». Помял. Оч. бур­
сы, II.
Рядом видим такие сложения, в которых одна из частей может
быть понята как приложение (не как дополнение) к другой часта.
Ipse был чорт-самородок , дух того а д а , которому имя бурса . Помял.
Оч. бурсы, I I ; Земля-матушка никому не скаж ет , как корова язи·
лолс слиж ет . В л . тьмы, IV.
Сочетание имени лица с отечественным именем может вызывать
с дно общее представление, в котором не различены составные чаоти.
Зтим объясняется возможность утраты склонения именем в таких
сочетаниях. Лошадей нет , — сказал он , — я u Яжав
говорил . В . и м. II I , 2, X ; Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем,
«За у ж поздно будет . Бедн. не пор. III.
То же с теми же последствиями — в сочетаниях имени с неко­
торыми п р и л о ж е н и я м и ,
теряющими возможность скло­
няться: князь Петру; ср. прилагательное: Зело удивъляюсь кнезь
Григорьеву писму. Пис. и бум. П. В . II I , 436 (1705).
§ 519. У т р а т а с у щ е с т в и т е л ь н ы м з н а м е н а т е л ь ­
н о г о е г о з н а ч е н и я . Во многих словосочетаниях существи­
тельное теряет свое самостоятельное значение, сохраняя за ообой
только смысл ' звена в данно,м словосочетании. Сюда относятся,
например, слова, как бог; в выражениях бог с ним, бог его знает,
Ъог даст смысл слова бог поглощается смыслом всего словосоче­
тания; ср. областное бознать што вместо б о г в н а е т ч т о ; тактне
спасибо вместо с п а с и бог . Также слово чорт как член таких слово­
сочетаний, как чорт возьми, чорт дери . А ты до сих пор не перенял
у ней кабалистики. — Д а , чорта с два / — отвечал Томский. Пик. д. 1;
Ни чорта не понимаю. Св. Креч. I, 13; также: ни черта {ни черта
я не видел ; ни черта не понимает), далее чорт с тобой. Теряет свое
значение слово человек в сочетании с (могущими субстантивироваться)
прилагательными: например, он несносный человек , он человек простои,

и незлобивый ;—Каждыйчеловек из них ж елал только одного—отдатш
€ плен , избавиться от всех уж асов и несчастий . В . и м. IV, 2, XVIII;
такж е в сочетании с числительными: В темноте человек двадцать
различных людей окружили Пьера. В . и м. IV , 1, X I I . Быть может
этакие словосочетания, как бог с ним и т. п., чорт знает и т. п. надо
признать словосочеіаниями
неразложимыми
(неразло­
жимыми синтактически), ибо, конечно, трудно признать бог в поми­
луй бог подлежащим, в виду сокращения бое в б о в спасибо. Впро­
чем, имеются несомненно градации между полным значением и отме­
ченною в подобных сочетаниях утратой значения: существительнве
может стать служебною частью речи. Ср. переход латинск. hon«,
немецк. Mann в местоимения: франц. on, немецк. man; сзтим пере­
ходом можно сравнить употребление слова люди , например, в таких
выражениях, как люди давно отпахались , а он все еще почесывается;
*сли не веришь , спроси у людей ; люди его научат .

Особенно легко теряется существительным его знаменательное
значение в о б р а щ е н и и . Ср. брат, братец ты мой (й в отно­
шении к женщине, ср. § 345).·Так обратились в частицы слова сударь
(откуда -су, -с) и староста (откуда -ста). Также человек в привыве,
вове, обращенном к слуге: челэк, ча$к.
Существительное в обращении, ставшем восклицанием, может
получить значение м е ж д о м е т и я , т. е. выражения чувства.
Ср., например, б о ж е , господи , матушка моя, батюшки и т. п.
§ 520. П е р е х о д
существительных
из о д н о й
к а т е г о р и и в д р у г у ю . Нам приходилось уже выше отме­
чать подобные явления, а именно переход отвлеченных в конкрет­
ные. Ср. ж алованье в значении отглагольного существительного от
жаловать и Жалованье в значении платы ва труд, вознаграждения ;
воскресенье, посылка ; печенье хлеба и дайте печенья ; выраокение
чувств и это неправильное выражение. Забота может означать пред­
мет ваботы, работа — результат работы, сочинение — авторское
произведение.
Далее отметим п е р с о н и ф и к а ц и ю . Морфологически в сло­
вах муж. рода она может обнаружиться в том, что винит, падеж
единств, и множ. числа принимает окончания родительного. Чин
чина почитает .
Напротив, — переход собственного имени лица в название пред­
мета. Так, например, церковь называется по имени святого, которому
она посвящена. Святая богородица уцелела от п ож ар а . — Исакий то, Исакий-то один чего стоит? Холост. I.
Задать храповицкого. — Н у , дайте только пообедать да задат ь,
что называется, храповицкого. Св. Креч. I I , 8.
Переход отвлеченного в название лица. Эй ты, служ ба / Вели-ка
мелюзгу собрать. Б . и д. I, 281.
Переход собирательного в название индивидуума. Дядька д а ж е

прослезился, узнав, что немчура повел молодого барина самого поку­
пать в лавки готовые сапоги . Б . и д. I, 91.
§521. П е р е х о д с у щ е с т в и т е л ь н ы х в д р у г и е ч а с т и
речи. К ак в прямой своей форме (в именит, падеже), так и в косвен­
ных формах (косвенных падежах) существительное может перейти
бее помощи словообразовательных суффиксов в н а р е ч и е . Я ,

знаете, будучи уязвлен, страх как ж а ж д а л , чем бы и самому отца
Савелия уязвить. Л еек. Собор. I, 3; Страсть какая добрая\ подни­
митесь малость повыше·, подвиньтесь чуточку н азад ; она осталась
малость позади н ас ; ж а л ь , ж алост ь ; грех.
Числительным наречием является раз, сила:' Области, куча.
Наречие ив существительного может перейти в союз: раз вы не
желаете, перестанем об этом говорить .
Наречие ив существительного может перейти в предлог: древнер.

конец Паритова ручья, верх Хмелевого ручья.
Случаи, как домой, долой , дома; середи , верху ; перед ;
лом.
N3. Сравнит, степени, как полетее, б ер еж ее} побереж ее.

си­

§ 522. С к л о н е н и е
существительного
и ere
синтактическое
употребление.
Существительное
является в рбчи в двоякой форме: в прямой форме — в именит,
падеже, и в косвенной — в косвенных падежах.' 1
Именит,
п а д е ж в синтактическом употреблении своем
является: а) в качестве подлежащего, б) в качестве главного члена
односоставного предложения (см. § 37), в) в качестве скавуемого
(примеры см. § 198 и сл.), г) в качестве приложения (примеры см.
§ 372 и сл.).
Употребление именит, падежа в окавуемом объясняется ассими­
ляцией формы окавуемого форме подлежащего, которое являет«*
в именит, падеже. Употребление именит, падежа в приложении
точно так же объясняется уподоблением его именит, падежу господ­
ствующего слова; если господствующее слово стоит в косвенном
падеже, приложение подучает тот же косвенный падеж. Но есть
случаи, где приложение остается в именит, падеже, несмотря ва
косв. падеж господствующего слова (примеры даны в § 3 8 7 ).а

Глагол.
s 523. Для грамматического представления о г л а г о л е нами указано,
что в состав этого грамматического представления входят слова, являющиеоя
названиями активных признаков (действий-состояний); прибавим вдесь: и
мыслимые притом в сочетании с представлением о производителе привнака; таная
прибавка необходима для того, чтобы отличить глагол от отглагольного суще*
отвительного, являющегося названием активного приэнака, отвлеченного от
его производителя; ср. различие между словами стрелять и выстрел, ходить
и ходьба; правда, мы при слове ходить можем и не представлять себе определенно
того или другого производителя этого действия, но оно при некотором напряже­
нии выэовет в нас представление или о человеке, или о животном, или о па­
шине — производителях такого действия; конечно, и слова выстрел, ходьба
могут выэвать представления о словосочетаниях выстрел охотника , ходьба на·
eoe, но раэница со словами ходить, стрелять в том, что они не вывывают пред­
ставления о подобных словосочетаниях с опущенным названием производителя
действия, а вызывают представление о самом даже не выраженном словом про·
изводителѳ действия. Приэнавая таким обраэом основным ѳначенйем для гла­
гола название активного признака, видим однако, что часть речи, навиваемая
глаголом, включает в себе не только наввания активного признака простые, но
также обосложненные теми или иными сопутствующими представлениями; нв
них наибольшее обосложнение вызывается сочетанием глагольного привнака
с представлением о лице, производителе действия; также сочетанием глаголь­
ного признака с представлением о другом активном признаке, выражающей
наличность, бытие, появление этого признака; сочетанием глагольного ори*
знака с представлением о пассивном признаке, определяющем того или иного
его носителя или производителя; далее сочетанием с представлением об отноше*
пии к другому глагольному признаку, сочетанием глагольного привнака с зву­
ковым представлением. Сообравно с этим, входящие в представление о глаголе
слова, могут быть распределены в следующих (шести) * отделах: первый отдел
1 (В рукописи далее следует:) О косвенных падежах окажем ниже, в главе, следую­
щей 8а местоимением-существительным; мы рассмотрим в вей синтактическое употребле­
ние косвенных падежей. Здесь остановимся иа синтактическом употреблении именит, падежа.
<Не включается в основной текст в виду отсутствия такой главы в издаваемой рукописи).
•
(О дальнейшем тексте С и н т а к с и с а
частей
речи
см. стр. il,
см. Комментарии, н § 571.
1 (В рукописи:) четырех (пятый и шестой отделы вписаны позже; ср. дальнейшее на­
ложение).

12;

ваключает в себе название глагольного привнака, не обосложненное,—это и н ф и ­
н и т и в ; второй отдел заключает в себе название глагольного признака, обо­
сложненное категорией лица, — ѳто л и ч н ы е г л а г о л ь н ы е ф о р м ы ;
третий отдел ваключает в себе наѳвание глагольного признака, обосложненное
категорией наличности, — это б е з л и ч н ы е г л а г о л ь н ы е ф о р м ы ;
четвертый отдел ваключает в себе название глагольного признака, обосложненаое пассивным признаком, — это глагольное прилагательное или а р и ч a от и е; пятый отдел ваключает название привнака, обосложненного отношением
к другому глагольному признаку ( д е е п р и ч а с т и е ) ; шестой отдел,— г л аг о л ь н о е м е ж д о м е т и е . Каждый из (шести) отделов должен быть нами
рассмотрен отдельно.
4
Вслед за сим нам придется рассмотреть ряд других сопутствующих гла­
гольному признаку представлений, не легших в основание настоящего деления,
но распространяющихся на глагольные формы частью всех (шести) отделов,
частью не всех отделов. Такими сопутствующими представлениями могут быть
категории в и д а , з а л о г а , в р е м е н и и н а к л о н е н и я . Здесь так же.
как и в предыдущем, віы будем определять только те явления, которые нашли
себе морфологическое или иное словесное выражение, а исходить мы будем иэ
иорфологических явлений. Смысл последней оговорки выяснится ив такого прииера: повелительное наклонение вызывает представление о соответствующей
категории (волеизъявление говорящего), такое же представление вызывается
формами инфинитива; я рассмотрю способы выражения волеизъявления гово­
рящего в определенных глагольными формами пределах, но оставлю в сто­
роне вопрос о всяких других способа^ такого выражения (напр, наречиями или
косвенными падежами с соответствующей интонацией! прочь/ воды/).
ОТДЕЛ I. ИНФИНИТИВ.
§ 524. И н ф и н и т и в это название глагольного признака, не обосложнен­
ного представлением ни о производителе признака, ни о другом активном или
пассивном признаке; инфинитив это наиболее общее наввание глагольного при­
знака. Как укаэано, представление об инфинитиве вызывает представление о
производителе соответствующего действия-состояния; ѳто подобно тому, как
вия прилагательное вызывает представление о носителе соответствующего
качества-свойства: всякий приэнак пассивный или активный мыслится
обычно в сочетании с производителем, носителем привнака. Как увидим, другие
глагольные формы частью однородны в этом отношении с инфинитивом (прича­
стие и деепричастие), частью в самой форме своей содержат указание на (но­
сителя) признака (личные формы),.частью, наконец, они содержат указание на
то, что мыслятся вне сочетания с производителем, носителем привнака (беэличвые формы). Впрочем, при иввестных условиях инфинитив, оставаясь названием
глагольного привнака, может и не вызывать представления о производителе при­
внака; это имеет место там, где инфинитив является в качестве дополнения, где
онимеет значение объекта (ср. ниже). Таким образом различаем с у б ъ е к т и в ­
ное употребление инфинитива и о б ъ е к т и в н о е его употребление.1
Вопрос о с у б с т а н т и в а ц и и инфинитива решается отрицательно для
русского языка. Субстантивация инфинитива иввестна, например, из греческого,
нѳиецк., франц. яэыка, которые для этой цели пользуются членом: το φιλοσοφεί,
xò πο'.εΐν, das Leben, das Werden. В %
свяэи с этим стоит и то, что инфинитив
не является в качестве подлежащего (ср. §126). О б ъ е к т и в а ц и я инфини­
тива нб есть переход его в название субстанции: это только результат зависи­
мого его положения, при котором он не сохраняет всей полноты своего ѳначѳния.
С у б ъ е к т и в н о е употребление инфинитива рассмотрено в учении о
предложении. В односоставных безличных предложениях инфинитив является
в качестве главного члена предложения (§ 93); в односоставных неопределенноличных и определенно-личных предложениях он является в качестве главного
члена предложения со значением выразителя волеизъявления говорящего
* (На полях приписка:) О том, что субъект выражается дательи. падежом.

(§ 68— 70); в двусоставных согласованных предложениях инфинитив является
в качестве главного члена в зависимом составе, т. е. в качестве /скавуеиого
{§ 238, 239); в двусоставных несогласованных предложениях — в качестве глав­
ного члена одного И8 составов, причем главным членом другого состава является
или другой инфинитив, или наречие [§ 140 и след.; § 148); в двусказуемых инфи­
нитив является ή качестве второго сказуемого (§ 288 1 — 290); в соединении
с вспомогательным глаголом быть инфинитив является частью сложного вре­
мени; сочетание двух инфинитивов. 1
О б ъ е к т и в н о е употребление инфинитива рассмотрено в учении о сло­
восочетании. Здесь мы различали употребление инфинитива после глаголов
переходных (на месте прямого дополнения),1 w употребление инфинитива после
глаголов непереходных. ’
В последней функции инфинитива выделяется его употребление после гла­
голов движения: инфинитив восходит вдесь к достигательному наклонению
(супину). — (См. § 472). Далее в качестве дополнения инфинитив может являться
иосле названия пассивного признака, выраженного как существительный
(g 470), так и прилагательным (§ 471). Сочетание двух инфинитивов. 3
К а т е г о р и я л и ц а определенного и неопределенного. В односостав­
ных предложениях.
К а т е г о р и я у м е н ь ш и т е л ь н о с т и . В русском языке почти
неизвестны уменьшительные формы инфинитива. Ср. их в украинском.
А д в е р б и а л и з а ц и ю инфинитива см. § 584.
N3. И н ф и н и т и в б е о л и ч н ы х г л а г о л о в . Сочетается ли с ним
представление о субъекте? Я думаю, что такой инфинитив вообще самостоятельно
не существует. (Ср. будет смеркатъся\ как начнет светать).
Не признать ли инфинитив выраэителем признака как субъекта мысли?
Причем субъект действйя-состояния мыслится в зависимой форме дательн.
падежа. Ср. сходное для бевличных глаголов на -ся (ему работается, мне
не спит ся)%о чем см. ниже, § 535.
И н ф и ii и т и в в значении императива.
Быть по сему: вдесь субъектом является сам глагольный признак.
И н ф и н и т и в с бы: см. Желательное наклонение.

ОТДЕЛ II· ЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ГЛАГОЛА.
§ 525. Л и ч н ы е

ф о р м ы глагола— это название глагольного приѳнака

9 сочетании с сопутствующими представлениями о лице, связанными с ниыв

представлениями о числе, в известных случаях роде, а также с сопутствующими
представлениями о времени, наклонении, виде и залоге. 4 Эти последние кате­
гории мы рассмотрим ниже отдельно; здесь* остановимся только на категории
ляца и числа. Как увидим, эти категории находят себе выражение в самих
глагольных формах; но в формах прошедшего времени действительного и стра­
дательного залога словесно обнаруживается только категория числа. Нате*
г о р и и 1 - г о и 2 - г о л и ц а е д и н с т в , и м н о ж . находят себе словесное
выражение также еще в личных местоимениях: л, ты , он, мы, вы, она. Таким обра­
зом личные формы глагола 1-го и 2-го лица имеют два вначения: во-первых, в одно­
составных предложениях—названия глагольных признаков в их сочетании с опре­
деленным, а частью и неопределенным субъектом; во-вторых, в двусоставных
предложениях — названия глагольных признаков вне подобного сочетания.
Иначе категория лица обнаруживается морфологически в глагольных формах
только в односоставных предложениях, где налицо нет особого выражения для
еубъекта(дляподлежащего).6Что до л и ч н ы х ф о р м 3 - г о л и ц а единств,
ч ■ с л а, то в односоставных предложениях они в литературном языке имеют
■ечтв исключительно аначение безличных глагольных форм, т. е. глагольных
i {В рукописи далее:) см. § (Но соответствующий § указать ватруднительно).
» (В рукописи:) см. { (Но соответствующих группировок в разделе о словосочет*-

ваях мет; ср. § 472).

* (В рукописи далее:) см. § (Но соответствующий § указать ватруднительно).
4 (На полях приписка:) В сущности это категория субъекта (аалог — категория объекта).
* (Здесь внак вставки, по которому намечено перенести сюда часть текста ю 1626;
см. примечание 2-е на стр. 463).

форм вне сочетания с субъектом; только в немногих случаях в оаластном языкес формами 3-го лица единств, числа соединяется представление о сочетании гла­
гольного приѳнака с неопределенным лицом единств, (единичным представле­
нием): в двусоставных предложениях, где налицо особое слово для выражения
подлежащего, глагольные формы 3-го лица единств, числа означают глагольный,
признак вне сочетания с субъектом. Л и ч н ы е
ф о р м ы 3- г о л и ц а
и н о ж. в односоставных предложениях овначают глагольный приѳнак в соче­
тании с неопределенным тр(етьим) 1 множеств, лицом; в двусоставных же пред­
ложениях, где налицо особое слово для выражения подлежащего, глагольные
формы 3-го лица множ. означают глагольный признак вне сочетания с субъек­
том. Там, где мы найдем формы 3-го лица единств, или множ. в двусоставных
предложениях вне сочетания с подлежащим, мы должны приэнать наличность
пропуска подлежащего.
§ 526. К а т е г о р и я 1- го л и ц а
единств.
числа
о п р ец е л ѳ п н о - в ы р а ж ѳ н н о г о . Говорящее лицо обнаруживает себя в лич­
ных формах глагола частью морфологически особыми окончаниями (например,
іожу, дам), частью же синтактически (насколько значение, например, форм
1-го лица единств, просил , осчастливлен выясняется из контекста);, впрочем,
говорящее лицо может обнаружить себя при посредстве личного местоимеии»
í-го лица: л; 1 [особенно часто найдем его при тех глагольных формах, которые
морфологически не обнаруживаются как формы 1-го лица (я был, я просил),
но также и при других формах ( я х о ж у , я дам , я буду помнить). В древнее
языке употребление ^ичного местоимения было гораздо реже, чем в современ­
ном, причем употребление местоимения вызывалось необходимостью подчерк­
нуть личность 1-го или 2-го лица; отличие современного языка можно объяснить,
частью стремлением расчленить не расчлененные формы, но частью это могла
зависеть от утраты форм настоящего времени вспомогательного глагола в слож­
ных образованиях прошедшего времени и естественной замены таких форкг
личными местоимениями: бы/ι есмъ, ecu , были есмъ, ес/ле переходят в был, были*
что вело дальше к я был, ты был, мы были, вы были]. Примеры для односостав­
ных предложений см. § 54; примеры для двусоставных с выраженным подлежа­
щим см. 5 165. Категория 1-го лица только в изъявительном и сослагательном
наклонении.
Обязательно употребление я при формах 2-го лица повелит, для выражению
прошедшего времени, для выражения сослагательного наклонения (§ 56 16«,
235—237).
Категория
1- г о
лица
единств,
неопределеннов ы р а ж е н н о г о . Когда говорящий отодвигает свою личность на задний
план, сообщая о событиях прошлого времени, неоднократно повторявшихся»
ванимая ими в красочном изложении слушателя или воскрешая перед собок>
подобные картины прошлого, он, говоря о себе, может употребить 2-е лицо
настоящего времени несовершенного или совершенного вида, нередко с при­
бавлением наречия бывало. 2-е лицо в этом случае вызывает представ лениео 1-м лице. Происхождение оборота обязано, вероятно, именно тому, что кар­
тина прошлого воскрешается перед мысленным взором самого говорящего, обра­
щающегося к себе, как ко 2-му лицу. Примеры — 5 61.
К а т е г о р и я 1-г о л и ц а е д и н с т в ,
числа квалифици­
р о в а н н о г о . Говорящий для придания своим изъявлениям особой важности»
іричем он дает чувствовать, что за ним стоит та или иная сила, тот или ино№
коллектив, может обнаруживать себя в формах 1-го лица множ. числа. При­
меры. И так же точно говорящий из скромности, скрывая свою личность ва дру­
гими (ему подобными), может обнаруживать себя в форме 1-го лица мцож. числа.
Ярпиеры: мы там не были, мы ничего не знаем. Наконец, тот и другой способ
может вызывать подобное употребление в виде простой манерности. Например,
авторы часто говорят о себе в 1-м лице множ. числа, впрочем, быть может, под*
чѳркиоая свою авторскую скромность; иногда множ. число автора включает
■ штателя, т. е. автор солидаризируется с читателем.
‘ (Слово не вполне равобрано).
1
(Теист в прямых скобках намечен к переносу в § 525; не переносится введении ввиду
ісштороА текстуальной неувявкш, которая получилась бы при механическом перенос« tro)*

§ 527. К а т е г о р и я
2 -го
лица
единств,
определен­
н о г о . Говорящий может обнаружить лицо своего собеседника или морфоло­
гически, посредством определенных личных окончаний (пасёшь, дашь, проси,
дай , еш ь), или синтактически (значение 2-го лица изъявит, еадил? или 2-го лица
повелит, пошелI или 2-rç> лица сослагат. покушал бы определяется частью ив
контекста, частью иэ интонации); впрочем, говорящий может обнаруживать
лицо своего собеседника и посредством личного местоимения 2-го лица единств,
числа ты. Первый способ в односоставных предложениях; см. примеры —
{ 5 4 ; второй способ в двусоставных, см. примеры — § 165.
Категория 2-го лица единств, обнаруживается в изъявит., сослагат., по­
делит. наклонениях. Употребление т ы при повелительном-сослагат. обязательно.
К ат его р и я
2 -г о л и ц а е д и н с т в , н е о п р е д е л е н н о г о .
Говорящий может иметь в виду не конкретного, определенного собеседника,
а неопределенного слушателя или читателя, которому должна передаться его
мысль. Лицо этого неопределенного собеседника обнаруживается так же, как
лицо определенного, т. е. морфологически (окончание 2-го лица единств.).илв
синтактически (например, в форме прошедшего времени). Редко видим при ѳтом
употребление личного местоимения 2-го лица единственного. Такие формы
обычны в пословицах, изречениях. Примеры — § 60. Также и в утверждениях,
касающихся того или иного несомненного с точки зрения говорящего факта
или положения. Примеры — § 60.
К ат его р и я
2 -го л и ц а
единств,
числа квалифици­
р о в а н н о г о , определенного и неопределенного. Обращаясь к лицу, стар­
шему по возрасту, положению, а в образованных слоях общества вообще к дру­
гому лицу не близко родственному (но нередко и к родителям), говорящий
обнаруживает вто лицо в формах 2-го лица множ. числа [N3. вы мой благодетель).
Будьте справедливым (в двусказуемых).
К ат его р и я
2 -го л и ц а
в соч увст вен н ы х
обраще­
н и я х . В обращениях вместо 2-го лица единств, говорящий может употребить
формы 1-го лица множ. числа. Здесь, кажется, подражание французскому.

Мы плачем? Мы ушиблись?
§ 528. К а т е г о р и я
1 -го
лица
множ.
числа
опреде­
л е н н о г о . Говоря о группе лиц, в состав которой входит и он сам, или обра­
щ аясь с требованием, побуждением, распространяющимися через такую группу
лиц и на него самого, говорящий соединяет с глагольным признаком сопут­
ствующее представление о 1-м лице множ. Соответотвующая категория обнару­
живается или морфологически (милости просим , пойдём ), или синтактически
/ ходили , страдали). Впрочем, говорящий может обнаружить эту группу лиц
и посредством личного местоимения 1-го лица множ. числа жы.. Первый способ
в односоставных предложениях — § 5 4 ; повелит, наклонение — § 55. Второй
способ в двусоставных — § 165. Употребление мы обязательно при повелит,
наклонении для выражения сослагат. наклонения или прошедшего вре­
мени.
К атегор и я
1 -г о
лица
множ.
числа неопределен­
н о г о . Говорящий может иметь в виду в своих утверждениях не определенную
группу лиц, включающую и его, а группу неопределенную, в состав которой он
входит потенциально (но не обязательно) в силу родства, соседства, сознания
своей солидарности с другими людьми. И такую группу он обнаруживает теми жѳ
словесными способами, как группу определенную. Примеры — § 165. Что

имеем не храним , потерявши плачем .
§ 529. К а т е г о р и я 2 - г о л и ц а м н о ж . ч и с л а о п р е д е л е н ­
н о г о . Обращаясь к нескольким собеседникам, говорящий обнаруживает лич­
ности своих собеседников или морфологически посредством определенных лич­
ных окончаний ( несёте, дадите , дайте , ешьте) или синтактически (вначениѳ
2-го лица множ. устали? пришли наконец, пошли вон определяется из контекста
или иэ интонации); впрочем, говорящий может обнаруживать своих собесед­
ников и посредством личного местоимения 2-го лица множ. числа *ы. Первый
способ — § 54. Второй способ — § 165.
Употребление вы обязательно грм повелит, наклонении для выражения
сослагат. наклонения.

К а т е г о р и я 2- г о л и ц а м н о ж .
числа неопределен­
н о г о . Возможно употребление форм 2-го лица множ. с таким значением, но,
быть может, известные примеры отнести насчет категории 2-го лица единств,
квалифицированного неопределенного.
§ 530. К а т е г о р и я
3- г о л и ц а
единств,
числа
о п ре*
д е л е н н о г о . Обнаруживается морфологически согласованием глагольной
формы с сочетающимся с нею подлежащим; опущенное подлежащее выясняется
из предыдущей речи, а иногда ив всего смысла данного предложения. Как
указано, 3*е лицо глагола с таким ѳначением является только в двусоставных
предложениях. Примеры — § 303.
К атегор ия
3 -го
лица
единств,
числа
к в а л и ф и·
ц и р о в а н н о г о . Если говорящий говорит о лице, заслуживающем по его
инению особого уважения, выше его поставленного, то в народной речи допускается обнаружение ее в формах множ. числа. Барин ехце не приходили . M a -

маша чувствуют себя нехорошо.

Категор ия
3- г о л и ц а е д и н с т в ,
числа
неопреде­
л е н н о г о . К ак указано, в литературном языке почти отсутствует; только
иногда можно услышать такое неопределенное говорит. — Я прочел сегодня

статью; она оригинально освещает события; мы, говорит, не скоро дождемся
конца мировой войны, т. е. говорит автор статьи; следовательно, это не может
быть примером для неопределенного субъекта при 3-м лице. Примеры И8
народной речи см. § 66.
N3. А он не весть что говорит.
§ 531. К а т е г о р и я 3- г о л и ц а м н о ж . ч и с л а о п р е д е л е н ·
н о г о. Обнаруживается морфологически согласованием глагольной формы
с сочетающимся с нею подлежащим во множ. числе; подлежащее может быть
опущено, но оно восстанавливается из контекста или ив смысла речи.
К атегор ия
3- г о л и ц а м н о ж .
числа
н е о п р е д е л е н»
я о г о. Д ля обнаружения неопределенного числа лиц, являющихся произво­
дителями или носителями того или иного действия-состояния, соответствующие
глагольные формы употребляются в 3-м лице множ. числа. Нет оснований думать
о пропуске подлежащего (например, слова люди). Такое употребление 3-го лица
множ. унаследовано ив старого явыка. Оно известно во многих других явыках.
Современные западноевропейские языки заменили 3-е лицо множ. сочетаниями
eman, on, people и т. п .; такая замена представляется не древнейшим оборотом,
а новейшим расчленением. Примеры — § 67.
§ 532. К а т е г о р и я ч и с л а . Она рассмотрена выше в связи с катего­
рией лица. В древнем яэыкѳ в глагольных формах различались не два числа,
как теперь, а три; двойственное число исчезло в современном языке. Относи­
тельно множ. числа замечу, что множ. число 1 и 2-го лица имеет значение сово­
купности; радуемся твоему возвращению не оэначает того, что радуюсь я и дру­
гой я, а что л радуюсь вместе с другими, в совокупности с ними. Особенности
числа в наличности множ. числа для выражения единств, числа (ср. квалифи­
цированное лицо).
§ 533. К а т е г о р и я
р о д а . Эта категория обнаруживается только
в тех глагольных формах, которые восходят к причастиям, следовательно, к аттрибутивным глагольным формам; в причастиях наличность родовых окончаний
объясняется так же, как в прилагательных, т. е. ассимиляцией формы а т р и ­
бутивного слова форме определяемого им слова. Но такое объяснение воэможно
только для форм 3-го лица единств, и множ. числа, которые всегда имеют при
себе подлежащие с родовыми окончаниями (сюда относятся и формы личного
местоимения он, она, оно, заимствующие свои родовые окончания от заменяемых
ими существительных). Но мы находим как в древнем, так и в современном яэыкѳ
(в древнем в сочетаниях причастных форм с вспомогательным глаголом) мужеск.
и женск. род также при 1 и 2-м лице единств, в главных членах односоставных
предложений и в сказуемых двусоставных предложений. В древнерусском быль
ксліь, ходила ней. В современном язы ке: отказалась, вырвался наконец, пошла

«ок; .ч вернулась, ты меня спрашивала ; я подавлен, ты удивлена, я увлечена своей
идеей. Категория рода в скавуемых и главных членах не может объясняться
так, как в прилагательных и прочих атрибутивных словах. Ясно, что катего­

рия рода в глагольных формах свидетельствует о том, что представление о лице
стало обязательно соединяться с представлением о роде; я говорю с т а л о
потому, что отсутствие родового различия в местоимениях 1 и 2-голица (я, ты;
мы, вы) показывает, что исконно представление о лице не связывалось с пред­
ставлением о роде. Развитие категории рода в личных формах обнаруживается,
например, и в том обстоятельстве, что в старославянском языке формы 3-го лица
двойств, числа прошедшего времени представляли родовые отличия ( видѣста
и видѣсттъ?). Женщина скажет о себе: была, смотрела, не слыхивала, а мужчина:
был, смотрел, не слыхивал; это служит ясным доказательством, что существует
я и ты как муж ., так и женск. рода. Во множ. числе родовые различия стерлись
и в лицах. Поэтому мы были, вы ошиблись , вы привлечены к ответственности
могут безразлично относиться как к муж ., так и к женск. роду.
§ 534. Л и ч н ы е ф о р м ы в с п о м о г а т е л ь н ы х г л а г о л о в . Тан
называются те глаголы, которые в двускавуемых сочетаниях не обнаруживают
полноты своего значения. Как мы внаем, 1 двусказуемые сочетания могут быть
троякого рода: во-первых, перевес принадлежит тому или иному глаголу прв
наличности во втором сказуемом деепричастия; во-вторых, перевес принадле­
жит глаголу движения или состояния при наличности во втором скавуемом
существительного или прилагательного; в-третьих, перевес принадлежит вто­
рому сказуемому, выраженному инфинитивом, причастием, существительным,
прилагательным, при наличности в первом скавуемом глагола состояния. Вот
эти глаголы состояния, утратившие полноту значения под влиянием сочетав­
шихся с ними вторых сказуемых, называются в с п о м о г а т е л ь н ы м и .
В вспомогательных глаголах различаются две группы: первая, в которую вхо­
дят глаголы, утратившие или изменившие только часть своего реального зна­
чения: в русском языке сюда относятся, например, стать, сделаться (см. § 258);
вторая, в которую входят глаголы, утратившие все свое реальное значение и
сохранившие только сопутствующие реальному (так называемые формальные)
значения: в русском яэыкѳ сюда относится глагол быть (см. § 251).
Таким образом, глагол быть стал в русском языке, точнее в его предке,
именно в двусказуемых предложениях простою с в я з к о й . Главным сказуе­
мым оказывалось имя существительное, прилагательное или причастие. Рядом
в нем существовал исконНо тип односкаэуемых предложений со сказуемым,
выраженным теми же частями речи; такие сказуемые (существительные, при­
лагательные) могли возникать именно в тех случаях, где в предложении утвер­
ждалась связь сказуемого с подлежащим вообще, безотносительно ко времена
и вне других условий (условий наклонения). Вполне естественно то влияние,
которое обнаружилось между указанными двускаауемыми с в я з о ч н ы м и
предложениями, с одной стороны, и односкаэуемыми б е с с в я в о ч н ы м в
предложениями, с другой; свяэочные предложения передавали свою свявку
настоящего времени бессвяэочным, ибо настоящее время может овначать и обыч­
ные, вневременные отношения (например, он много работает , он голодает,
болеет, старится); напротив, они утрачивали связку под влиянием бессвя·
вочных по той же причине. Борьба между исконно двусказуемыми (связочными)
и исконно односказуемыми (бессвя80чными) предложениями может быть просле­
жена в древнеиндийском, древнегреческом (Гомеровском) языке; но позже она
в равных языках индоевропейской семьи окончилась различно: в лативск.,
греческ., немецк., например, бессвязочные были вытеснены связочными, сохра­
няясь только в общих иэречениях, пословицах; то же случилось и в южных и
в западнославянских языках; но в русском яэыке верх одержали бессвязочные
предложения. Это сопровождалось исчезновением связки со вначением настоя­
щего времени; свяэку, выраженную настоящим временем глагола быть, мы те­
перь совсем не находим в русском языке; только в некоторых говорах сохрани­
лось 3-е лицо есть, е. Исчезновение форм настоящего времени глагола быть по­
вело к исчезновению таких форм и в исконно односказуемых предложениях,
где они имели значение не связки, а глагола с реальный значением. Вот почему
в отделе, посвященном личным формам глагола, приходится нарочито упомянуть
о личных формах вспомогательного глагола бы ть: они исчеэли именно в формах
» (В рукописи далее.) иа § (Но соответствующий § указать затруднительно).

настоящего времени и повлекли ва собой исчеэновение форм настоящего в репени глагола быть также в односказуемых предложениях, где он сохранил свое
реальное ѳначение. Таким обравом, в предложениях ирконно односкавуемых
u исконно двускавуѳмых со скавуемым, выраженным формой настоящего вре­
мени глагола быть, категории лица не находят себе морфологического выраже­
ния и обнаруживаются только синтактически, а именно посредством интонации
н контекста, а также и при помощи личных местоимений 1 и 2-голица. Ср. одно­
составные предложения типа виноват (§ 71) и двусоставные типа я доволен,
отец нездоров (§ 2 1 4 ), мать больная (§ 215), пила деревянная (§ 217). Родовые
категории в двускавуемых предложениях находят себе выражение в формах
имени существительного, прилагательного, причастия, стоящих в скаэуемом:

я царица; ты прав , а я виновата.

Исчезновение форм настоящего времени глагола быть повело ва собой
такие односкаэуемые предложения, где сказуемое выражено прошедшим вре­
менем на Vа (некогда причастием) и причастием прошедш. страдат. на -и, -m.
Таким обравом, личные формы вспомогательного глагола в своей истории имели
значение и в развитии категории времени.

ОТДЕЛ Ш . БЕЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ГЛАГОЛА.
§ 535. Под б ѳ в л и ч н ы м и фо р м а м и глагола раѳумеем не те формы,
в которых вет морфологического обнаружения категории лица ( к каковым отно­
сятся, например, инфинитив, глагольное междометие), но только те, в которых
словесно обнаруживается бѳ8личность. Бевличность же глагольной формы
в русском яэыке обнаруживается морфологическим окончанием 3-г о л и ц а
е д и н с т в , ч и с л а при невозможности сочетать ее с каким бы то ни было
подлежащим. Нам не приходится обсуждать вдесь вопрос о происхождении без­
личных глаголов. Считаем однако необходимым ваметить, что происхождение
п путем эллипсиса не представляется доказанным, хотя и возможно, что
эллиптическим путем с течением времени увеличилось их число; но э л дидсис не мог быть началом рассматриваемой грамматической категории. Г л а в выи доказательством в пользу эллиптического происхождения безличных гла­
голов является наличность в них суффикса 3-го лица единств, числа; этот мор­
фологический элемент как будто свидетельствует о происхождении безличных
фори Зто лица единств, иэ личной формы. Но такому предположению можно
противопоставить другое объяснение, а именно вероятным представляется, что
первоначально в индоевропейском праязыке безличные формы глагола явля­
лись без указанного морфологического элемента и представляли необосложненнуго суффиксом глагольную основу; но так же выражалось некогда и 3-е лицо
личных глаголов, о чем можно заключать, во-первых, ив таких славянских
форм 3-го лица, как несе , бере9 (в равные эпохи в равных явыках, между прочим
в современных диалектах р у с с к и х ),1 во-вторых, из аналогии других языков,
например финских (см. статью в FTJF). Но с течением времени, и притом веро­
ятно под влиянием наличности суффиксов в 1 и 2-м лице, личный суффикс по*
лучила и форма 3-го лица единств.: bhere получило при себе bhereti. Это bhereti
частично или окончательно вытеснило bbere, что повело к эамене древней формы
безличного глагола, например, ѵгэе черев yrseti .Ср. с этим появление в романских
явыках il pleut, итал. il ріоте на месте латинск. p lu it под влиянием того, что
wrib.t, d icit, le g it н т. д. в предложениях двусоставных недостаточных систем
заменялись через il é c rit, il b o it, il m ange и т. д. ( что вероятно явилось в резуль­
тате вамены в односоставных предложениях scrib o, bibo, v is и т. д. через j'é c ris,
je bois, tu v eu x).
О значении
б е ѳ л и ч н о й ф о р м ы глагола мы говорили выше
(( 78), укаэывая на то, что выраженный такой формой главный член односостав­
ных предложений вызывает представление о полном предложении, т. е. о соче­
тании психологического субъекта с психологическим предикатом. Это сочетание
и нашло себе словесное выражение в бее личной форме глагола; при этом пси­
хологическим субъектом является не та или иная субстанция, производящая,
вывивающая признак, — такой субстанции нет и следа, — а самый этот приЧВосстановдяется предположительно на сильно сокращенных слов)·

внак ; психологическим же предикатом является его наличность, его бытие, его
наступление. Таким обраэом в безличном глаголе активный ( глагольный) привнак мыслится бев субъекта-проивводителя, и это эдвисит от того, что от пред*
ставления о данном привнаке эависит представление о другом приѳнакѳ; ср.
с этим отмеченную выше объективацию инфинитива; инфинитив выаывает
представление о действующем лице; но только там, где он является в зависимом
положении от представления о другом привнаке, он имеет ѳначение глагольного
признака вне его сочетания с представлением о субъекте. 1
К ак увидим ниже, в русском явыке морфологически обнаруживается в числе
других валогов ѳалог безобъектный, т. е. такой, в самой форме которого Содер­
жится указание на то, что при нем не может мыслиться внешний объект; оди­
наковую форму имеют глаголы, по ѳначению своему мыслимые с внутренним
объектом, каковым является сам субъект, производитель-носитель действия;
морфологическим признаком является окончание -сл. То же окончание служат
и для образования некоторых безличных глаголов, выражая при ѳтом полноту
проявления данного глагольного признака. Таким обраѳом, кроме вышѳукаванного морфологического обнаружения безличных глаголов, они могут обна­
ружиться еще кроме того* в окончании-ел, с'которым сочетается особое сопут­
ствующее представление о полноте проявления глагольного признака (об этой
категории скажем ниже при рассмотрении категории валога).
Бевличныѳ глаголы русского явыка по своему вначению распадаются на
три к ласса.1 В таких бее личных глаголах на «сл, которые обнаруживают полноту
проявления глагольного приѳнака, глагольный признак мыслится таким образом
в субъекте; предикатом является признак проявления глагольного признака;
что до субъекта-проивводителя глагольного признака, то он мыслится в ваввсимом положении, в качестве объекта. Это дает основание провести аналогию
между такими безличными глаголами, как мне не спится и инфинитивами;
ходить , спать , по крайней мере в односоставных предложениях в качестве
главных членов, соответствуют также сочетанию глагольного приѳнака с при­
знаком наступления, окончания, вообще проявления, причем субъект — про­
изводитель-носитель действия-акта мыслится в ѳависимом положении, в ка­
честве объекта. Ив предыдущего следует, что бевличные глаголы распадаются
на четыре главных отдела: I. Названия явлений природы, где совсем отсут­
ствует представление о субъекте-проиѳводителе действия; I I . Наѳвания внутрен­
них физических переживаний организма, где представление о субъекте заствлается представлением об органиэме субъекта (субъект в винит.); II I. Названая
внешних переживаний субъекта, где частью путем эллипсиса умолчано о про­
изводителе действия; IV . Наэвания внутренних волевых и нравственных пере­
живаний субъекта, где представление о субъекте вастилается представлением
об его духовной личности (субъект в дательн.). Примеры. *
От бевличных глаголов должна быть отделена б е з л и ч н а я с в я в к а
есть. Мы находим ее в древнем яэыкѳ при наречиях, выражающих главный
член односоставных предложений: вгьдомо есть , добртьесть%лъзіьесть, лапъесть
и т. д. Этой связкой как в настоящем времени, так и в других временах (прошедш,
в древн. языке бгь, быстъ, будущ. — будеть) определяются не личные или без­
личные отношения, а только отношения во времени и наклонении (ср. буди,
было бы). В современном русском языке есть опускается и в этих случаях,
Такова же роль связок есть, было, будет и т. д. при инфинитиве. Можно пред­
полагать, что исконно рядом с сочетаниями инфинитива, наречия с есть суще­
ствовало и употребление инфинитива без есть , причем инфинитив, наречие бее
есть означали неопределенный момент, между тем как инфинитив с есть озна­
чал развитие действия, его проявление именно в настоящее время. Когда есть
стало проникать в исконно бессвявочные предложения, ему открылся доступ
и. в такие предложения, которые раньше выражались одним инфинитивом или
одним наречием: етьдомо есть, видѣти есть стало означать не только настоящее
время, но проявление, наличность признака вообще.
»
ния, i
*
•

(На полях приписка:) N3· Деепричастие от бев личных. См. Синтаксис предложе­
29.
(Следовавшее далее перечисление трех классов вачеркнуто; ом. сдед. примечание),
(На полях приписка:) Неверно. Горавдо больше.

Возможно, что эта безличная связка есть , быстъ, будешь окавала сильное
влияние на раввит.ие бевличных глаголов. В частности она употреблялась при
н а р е ч и я х к о л и ч е с т в е н н ы х , как много , мало, ніъколико и т^_ п.
для обозначения именно наличности в настоящем времени; эти наречия имели
при себе родит, разделительный. Родит, разделительный проникал из таких
предложений в предложения отрицательные с нѣстъ, не бглсть, не будешь;
мало есть молока, много бп> хлѣба вызывали нтьсть молока, не біь хліъба — при­
том еще в общеславянском праязыке. Это имело последствием распространение
подобной конструкции на всякие вообще предложения, где что-нибудь отрица­
лось: не бысть ертъха, нтьсть спасения , не будеть милости] причем, следова­
тельно, таким путем в подобный оборот втянулся глагол бить уже не как вспо­
могательный глагол, а как глагол существования. Это повело к тому, что такая
же конструкция распространилась и на другие глаголы существования: в со­
временном русском языке родительный при нехватает , не родится, не имеется,

не случилось, не проиаошло%не встретилось , не вовникло, не достанет, не прибудет, не выйдет . Таким обравом укрепилась беѳличная конструкция с родит,

раѳделительным в отрицательных предложениях. И эти безличные глаголы со­
ставляют особый отдел среди беэличных глаголов.
Наличность безличной связки при количественных наречиях в связи с не­
которыми другими еще явлениями окавала влияние на развитие еще некоторых
синтактических явлений. Мало есть молока, много есть хлѣба могли иметь двоя­
кое вначение: с одной стороны, ими утверждалась наличность выраженных
наречиями отношений, а с другой, утверждалось существование малого коли­
чества молока и большого количества хлеба; это зависело от двоякого значения
есть, бгъ, будеть ; они могли быть связками, обнаруживающими категорию вре­
мени, они могли оставаться глаголами существования] в одном случае они были
синтактически связками в односоставных предложениях, а в другом они были
скаэуемыми в предложениях двусоставных. Эта вторая их синтактическая функ­
ция вмела последствием приобретение такими сочетаниями, как мало молока9
много хлтьба, вначения подлежащего, т. к. есть , б/ь, будеть вызывали предста·
вление о субъекте выражаемых ими признаков бытия, и выразителями субъекта
были приэнаны укаванные количественно именные сочетания. С течением вре­
мени и притом вовможно, что в свяѳи с такою новою синтактическою функцией
количественно-именных сочетаний, к переходу в количественные наречия стали
стремиться все вообще количественные определения, будь они выражены име­
нами существительными или числительными с функцией прилагательных или
с функцией существительных.
Это имело место уже в русском языке. Количественно-именными сочетаниями в русском явыке являются, например, такие, как два человека, три ло­
шади, четыре коровы%с одной стороны, пять кувшинов, шесть селедок, сто яиц ,
с другой. О таких сочетаниях говорено выше — § 44. При них глагол является
в форме 3-го лица единств, числа, но я думаю, что во всех подобных предло­
жениях, т. е. в предложениях типажного хлеба леж и т на столе, на столе имеется

два подсвечника, в углу валялось два куска мыла — леж и т , имеется , валялось

нельзя понимать как формы беэличного глагола, а только как скаэуемые, т. е.
признаю много хлеба , два подсвечника, два куска за подлежащие. Подтверждение
такого ввгляда вижу в возможности оборотов, как на столе имеются два под мечника, в углу валялись две тряпки , валялись два куска мыла\ если в этих пред­
ложениях неизбежно признание подлежащими два подсвечника, две тряпки ,
два куска, так как иначе мы не поймем множ. числа имеются, валялись, то и
в предыдущих предложениях мы в праве признать их также подлежащими и
объяснить различие в согласовании так, что слова со значением собирательности,
совокупности допускают при себе сказуемое как в единств., так и во множ.
числе.
Как мы видели, особенно распространенным типом беэличных глаголов
являются б е в л и ч н ы е
гл а г о л ы
сущ ествования,
бытия:
было, стало, бывает, доходит , случается и т. д. Думаю, что именно это обстоя­
тельство вело к вытеснению безличными формами глагола соответствующих
личных форм. Повидимому, именно это содействовало сохранению формы есть
водносоставных предложениях, между тем как вообще есть исчеало. Ср. пред­

ложения типа есть у нас от хозяина письмо\ что есть является бее личным гла­
голом, видно в особенности из случаев, где при есть множ. число: есть люди,
которые говорят. Ср. с этим франц. il у a v a it un p etit garçon. Сравнение это осо­
бенно полевно для определения синтактического строя соответствующих пред*
ложений; это предложения двусоставные, но не согласованные: в одном составе
главным членом является безличный глагол, а в другом именит, падеж суще­
ствительного. Примеры таких предложений — см. § 132.
О ТД ЕЛ IV . П РИ Ч А С Т И Е.
§ 536. П р и ч а с т и е это название глагольного привнака, обосложненного представлением о пассивном признаке, т. ѳ. представлением о свойстве или
качестве; таким образом причастие является глагольным прилагательным; это
такая форма (часть речи), которая совмещает грамматические свойства глагола
и прилагательного. В древнем явыке причастие имело весьма широкое развитие.
Оно образовывалось от глаголов действительного и страдательного ѳалога;
оно образовывалось от глагольной основы как настоящего, так и прошедшего
времени; оно склонялось, как прилагательное и образовывало как нечленные,
так и членные формы; кроме причастий аттрибутивных, древний язык имел при­
частия прошедшего времени на -л, получившие с течением времени только пре­
дикативный характер; впрочем, к предикативности стремились и другие аттрабутивные причастия, что видно ив соединения их с вспомогательным глаголом
для образования сложных времен типа бяху ловяще, бѣ бо имтья, суть ожидающе.
С течением времени причастия сильно сократились в своем синтактическом
употреблении. Оставляя пока в стороне литературный яѳык, где в этом именно
отношении сказалось сильнейшее влияние церковно-славянского языка, двой­
ственная природа причастия расслоилась: одни причастия перешли в чисто
предикативные слова, другие стали настоящими аттрибутами, т. е. перешли
в прилагательные. Во-первых, русский современный язык унаследовал преди­
кативное употребление причастий на -л: благодаря опущению вспомогательных
глаголов (есл*ъ и т. д.) причастия эти стали означать формы прошедшего времена
и вытеснили как древний аорист, так и давнопрошедшее. Во-вторых, причастве
настоящего времени, сохранив значение второстепенного сказуемого, каковым
оно является и в древнем языке, потеряло формы склонения (падежные и родовые)
и превратилось таким образом в глагольное наречие. В-третьих, причастие про­
шедшего времени сохранилось в такой же функции, получив кроме того в об*
ластном языке эначение и главного сказуемого в соединении со свявкой (опущен*
ной в настоящем времени). В-четвертых, причастия настоящего и прошедшего
времени в функции аттрибутов частью исчезли совсем ив употребления, а частью
превратились в прилагательные: ср. такие причастия, как горячий, сидячий,

стоячий, летучий, пахучий , падучий, ж гу ч и й , тягучий , ползучий , висячий, ко·
лючий. В-пятых, такую же функцию получили в народном явыке заимствован­
ные ив литературного и церковного причастия на -ающий , -еющий: богатеющий,
важнегощий\ некоторые ив них получили эначение превосходной степени несо*
мненно вследствие смешения с формами на - айший , - ейший (или обратно ни*
ж аю щ ий , богатеющий вместо б о г а т е й ш и й , широчающий). В-шестых,
причастия страдат. настоящ. исчезли совсем (впрочем, съвдомо, любичый, ро­
димый со ѳначением при л агат.). В-седьмых, причастия страд, прошедш. в не­
членной форме имеют вначение сказуемого, причем, как увидим, бее связочного

есть вначение перфекта, а со свявками был и буду вначение прошедшего и буду­
щего времени. В-восьмых, причастия страдат. прошедш. в членной форме в зна­
чительном числе случаев получили значение прилагательных (ср. валяный,
битая посуда, колотая рана , пуганая ворона, строганые доски , вожений), хотя
возможно, что среди них и в народном явыке есть слова со значением причастий.
Что до литературного языка, то он сохранил унаследованные от церковнославянского языка причастия действительные на -ащий , -ущий (звуковой облик
доказывает их нерусское прэисхождение), -вгиий, -ший; также причастия стра­
дательные на -анный, -енный (форма с двумя к, как видно ив памятников,
явилась на почве старославянского явыка). Но под влиянием народной речи
литературный язык в предикативной функции сохраняет только выделившиеся

причастий деепричастия. О синтактическом употреблении последних скажу
ниже.
.§ 537. Синтактическое употребление причастий представляется в литера­
турном языке нижеследующим. Причастия н а с т о я щ. и п р о ш ѳ д ш . д е й с т в ит . з а л о г а — это исключительно глагольные прилагательные; наэвання глагольных признаков с атрибутивным сопутствующим значением; они яв­
ляются только в членной форме, что связано именно с их атрибутивным значе­
нием. П р и ч а с т и е с т р а д а т. н а с т , в р е м е н и употребляется срав­
нительно редко; оно известно в аттрибутивном значении в функции определе­
ния, причем является при этом в членной форме; в предикативном значении
причастие является лишь в нечленной форме, причем служит для образования
настоящего времени страдат. залога (без посредства связки): он любим, они
всеми уважаемы , вы уважаемы ; впрочем, наст, время страдат. залога обычно
образовывается при помощи воввратных форм, и этим объясняется редкость
подобных указанным оборотов; для образования прошедшего и будущего при­
частие соединяется с вспомогательным глаголом был, буду ; и эти образования
весьма редки: вы были любимы, ценимы ; причина та же — образование посред­
ством возвратной формы. 1 Широкое, напротив, употребление имеет п р и ч а ­
стие с т р а д а т . п р о ш е д ш . ; в членной форме это определение, причем
особенно обычно причастие образовывается от глаголов совершенного вида
(причастия прошедш. страдат. от глагола несовершенного* вида не удваивают,
как кажется, нн и близки по значению к прилагательным); * в нечленной форме
ато сказуемое со значением бее свявки — перфекта страдат., а со свяэкой был
н будет — прошедшего и будущего времени страдательного валога. В этой
нечленной форме, так же как в прошедш. времени на -л, различаются число
единств, и множ., но множ. имеет окончание -ы, не -и, что объясняется именно
различием значения: были , играли , видели , как формы активные, имеют окон­
чание, свойственное лицам муж. рода (ср. выше § 511), между тем как биты,
привлечены, одеты, как формы пассивные, чаіще сочетаются с названиями пред­
метов, чем лиц. Родовые различия.
Мне остается сказать еще несколько слов об отличии причастий в их аттри­
бутивном употреблении от прилагательных. Причастие означает слово аттрибутивно-предикативное, между тем как прилагательные членные означают исклю­
чительно аттрибут.
из

Субстантивация. Адъективация.

ОТДЕЛ У. ДЕЕПРИЧАСТИЕ·
§ 538. О происхождении деепричастий скавано выше; это потерявшие родо­
вые, числовые и падежные окончания причастия наст, и прошедш. времени, причем

Ониявляются в форме или именит, единств, муж. рода (например, любя, прибыв,
спустя) или именит, множ. того же рода (будучи, едучи , крадучись), причем - ни
вытеснило более древнее -че повидимому под влиянием господствующего в сло­
вах муж. рода окончания именит, множ. (ср. были). По значению и синтакти­
ческому употреблению настоящие деепричастия должны быть отделены от тех
деепричастий, которые превратились в наречия. Настоящим д е е п р и ч а ­
стием наэываем только такое деепричастие, которое употребляется в форме
второстепенного
или (диалектно) также и главного с к а в у еиого. Второстепенное скавуемое находим в двускавуемых предложениях,
причем указанная синтактическая функция деепричастий свидетельствуется,
доказывается их прямою связью с подлежащим. На этом основывается грамма­
тическое правило, по которому деепричастие может быть употреблено только
тогда, когда в предложении имеется подлежащее. Примеры употребления дее­
причастия даны в § 2 8 5 — 2 8 8 . Однако имеется немало примеров, где деепри­
частия входят в односоставные предложения, образуя вместе с ними в составе
придаточного предложения предложение сложное. Ср. тип сняв голову, по во­

1 (На обороте страницы:) Отпускаемы, приготовляемы предикативно, например, после:

могутбыть.

1 (На обороте страницы:) От производных глаголов на -ать нет причастий на-ныв;
ніораыер, направленный от направить, брошенный от бросит·».

лосам не плачут , где сняе относится к тому неопределенному лицу, которое
является субъектом действия плачут ; другие примеры см. $ 116. Ср. умывшись,
приходите к нам , где деепричастие относится к определенному лицу множ.
числа, ср. $ 116. В областном языке деепричастие прошедшего времени высту­
пает и в функции главного сказуемого. Примеры см. § 243. Наконец, находим
в областном явыке деепричастие и в качестве главного члена односоставного
предложения, причем, с одной стороны, являются обороты, где субъект действия, выраженного деепричастием, является в форме родит, падежа в сочета*
нии с предлогом у (у него гаконьми ушедчц), а с другой — деепричастие обра*
ѳуется от безличных глаголов (он поехал рассветамши).
Адвербиализацию деепричастий см. ниже — § 584.

ОТДЕЛ VI. ГЛАГОЛЬНОЕ МЕЖДОНЕТИЕ.
§ 539. Это такое название глагольного признака, которое в своей ввуковой
форме обнаруживает стремление говорящего воспроизвести в нем хотя бы условно
звукоподражание, напоминающее или указывающее на быстроту, ревность про*
изведенного действия. С глагольными междометиями нельвя смешивать простые
междометия; глагольное междометие неивменно вывывает в нас представление
о п р о ш е д ш е м в р е м е н и и притом с о в е р ш е н н о г о в и д а ; вот
почему его и должно отнести к глагольным формам. Но в них не обнаруживаются
ни категория лица, ни-категория числа; поэтому неивбежно их сочетание с лич­
ными местоимениями или названиями подлежащего 3-го лица. Воѳможно, что
глагольное междометие и сложилось и образовалось под влиянием исчезнув­
ших форм аориста, что быть может укаѳывало бы на ту дифференциацию, кото­
рая установилась между формами прошедшего времени на -ль и формами аориста.
Форма многих аористических образований сходствует с глагольными междо­
метиями (стук, двиг, nopxt толк, бух, чебурах), а именно — сильного аориста;
быть может именно сильный аорист и получил вначение мгновенного вида.
Сигматический аорист /tt-й напоминает такая форма, как б ац — ср. 1-е лицо
басъ от боду. Примеры для глагольных междометий см. $ 241.
N3. Связь с императивом (хлыеть).

1. КАТЕГОРИЯ ВИДА.
$ 54 0. Аналив глагольных форм со стороны их вначения покаѳывает, что
со многими ив них более или менее определенно свявывается, как нечто сопут­
ствующее, представление о том или ином раввитии действия-состояния, о том
или ином его ходе. Оценка раввития н хода действия-состояния производится
говорящим в зависимости от тех условий, в которых протекает действие-состояние: говорящий может иметь в виду или его продолжительное течение, или
полноту его проявления в его начале или в его окончании, или вообще в ре­
зультате, далее*— моментальное проявление действия или ограничение дей­
ствия иѳвестными промежутками времени, наконец, — определенность или не­
определенность данного движения и др. Некоторые не таких в и д о в ы х
категорий нашли себе морфологическое выражение, другие определяются синтактически. Все эти категории соотносительны: возможность выразить полноту
проявления действия в его начале или окончании предполагает возможность
выразить и его обычное течение; возможность выраэить определенность дви­
жения предполагает возможность выравить и его неопределенность. Как это
особенно ясно ив морфологических способов обнаружения, видов, все они рас­
падаются на два основных вида: вид н е с о в е р ш е н н ы й и вид с о в е р ­
ш е н н ы й . Несовершенный вид означает обычное, неквалифицированное дей­
ствие-состояние; совершенный вид оэначает полноту проявления действиясостояния. Эти оба вида в отношении разных других оттенков можно назвать
основными. Морфологические отличия между ними выражены наиболее резко.1
§ 541. Н е с о в е р ш е н н ы й и с о в е р ш е н н ы й в и д . Морфологические
отличия между обоими видами выяснены в учении о формах. Здесь я укажу
1 (На обороте страницы:) КЗ. Надо скааать о том, что при варрещешт инфнвятнв
«олько в несоверш. виде: не бросать! не высовывать рук/

пишь кратно, что наиболее существенным отличием совершенного вида от несо­
вершенного является то, что совершенный вид представляет глагольную основу
в сложении с предлогами, а несовершенный вне такого сложения (есть, но
поесть, ааестъ, съесть, надоесть; тіить, но выпить, испить , попить, отпить, за­
пить, распить ) . Это о с н о в н о е и исконное о т л и ч и е между обоими видами;
невидно, префикс, сочетаясь с глагольной основой, видоивменяет ее значение*
іменно в смысле полноты проявления приэнака; но префиксы (так же, как пред­
логи в соединении с падежными формами существительного) вносят' и реальноеввменение в значение приэнака, в частности осложняя его локальными и дру­
гими обстоятельственными представлениями. Вследствие этого, например, aaпить отличается от пить не только тем, что оэначает полноту проявления при­
внака пить, но также и тем, что означает — пить вслед ва принятием другой
пищи; еапить означает таким образом полноту проявления не просто признакапить, а привнака, обосложненного только что указанным представлением о на­
ступлении привнака пить за принятием другой пищи; для выражения такого*
представления, не связанного с представлением о полноте проявления діриэнака,
т. е. для выражения его в несовершенном виде, язык прибегнул к новообразо­
ванию, а именно соэдал при вапи - производную основу в а п и в а Подобные пронвводные основы для выражения несовершенного вида возникают при всех осно­
вах совершенного вида, сложенных с такими префиксами, которые вносят изме­
нение в реальное эначение глагольной основы (некоторые префиксы не вносят
в те или другие глаголы такого изменения). Таким обравом, в т о р ы м о с н о в »
в ым о т л и ч и е м обоих видов является то, что глаголы, сложенные о пред­
логами и представляющие основу производную, имеют вначение вида несовер­
шенного.
Мы не можем вдесь останавливаться на вопросе о происхождении рассма­
триваемых видовых отличий; весьма вероятно, что первоначально они возникали
в не в связи с образованием сложных глаголов. Но с точки арения славянских
ирусского языка в частности представляется возможным, что развившись именно*
в сложных глаголах (есть — заесть — заедать Jr-такие видовые отличия пере­
носились и в основы несложных глаголов, причем иэ сосуществующих рядом
двух основ основа непроизводиая получала значение совершенного вида, а про­
изводная — вида несовершенного; ср. бросить — бросать, хватить — хватать ψ
ступить — ступать , дать — давать и т. д. Развившись в этих двух рядах
глаголов, сложных — с одной стороны, несложных — с другой, виды совершен­
ный и несовершенный возникали и в некоторых таких глаголах, которые не
вмели средств раввить их морфологически; имеются глаголы, основа которых
имеет два ѳначения — и совершенное и несовершенное: ж ен и т ь , креститьг
а также новообразования на -ировать. Глаголы мгновенные на -муть. 1
Кроме этих морфологических отличий, между основами совершенного и не­
совершенного вида имеются и другие. Так, глаголы соверш. вида для выра­
жения будущего времени употребляют формы настоящего времени; настоящее
время этих глаголов имеет непременно вначение будущего времени, между тем*
глаголы несоверш. вида обравуют будущее время описательно, посредством
соединения буду с инфинитивом; такое сложное образование будущего в гла­
голах вида совершенного недопустимо. Далее, глаголы соверш. вида не образуют
причастий наст, времени (в литературном явыке), а соответствующие им дее­
причастия имеют значение прошедшего времени (придя, отступя), между тем
как глаголы несоверш. вида образуют причастия и деепричастия настоящего*
времени (даю щ ий, аная , сознавая). Причастия страдат. глаголов соверш. вида
в нечленной форме образуют формы перфекта прошедшего и будущего временистрадат. залога (эт о продано , дом снесен, обед будет дан), между тем как при­
частия страдат. несоверш. вида употребляются в такой функции крайне редко
(ср. вино пито). Наконец, только глаголы соверш. вида (и, как увидим, опре­
1 (На полях:) Многократные в соединения с предлогами не теряют несоверш. вида.
(На обороте страницы:) Возможно и совершенное обраѳование: с той или иной основой из­
давна соединялось представление о совершенном или несовершенном виде; в частности с осно­
вой на -а — несовершенного вида. Появление глаголов сложных соверш. вида произвело
расслоение такого рода, что совершенного вида оказались вообще глаголы сложные ила
коррелятивные с производными на -а. Ср. соверш. вид в: лягу, сяду.
Найти—находиты
Вто надо скаэать подробнее: о двух вначениях, наприм., слов: наношу, ваважу.

деленно-моторные несоверш. вида) обравуют і-е лицо множ. числа повелит, на­
клонения: куп им , пойдем , побратаемся , причем в отличие от глаголов опреде­
ленно-моторных эти формы повелит, наклонения могут еще соединяться и с уси* лительной частицей давай: давай купим . Причастие страдат. настоящ. времени
может быть обравовано только от глаголов несоверш. вида: любим, приготовляем , отпускаем.

К различиям морфологическим присоединяются и р а з л и ч и я с и н ­
т а к т и ч е с к и е . Во-первых, различное вначение некоторых глагольных
форм соверш. и несоверш. вида. Мы уже видели, что настоящее время соверш.
вида имеет вначение будущего времени; правда, в известных условиях такое же
вначение имеет настоящее время некоторых глаголов несоверш. вида (напри­
мер, иду, бегу) ; но во-первых, это их вначение отличается тем, что оно не ревуль·
тативно, а выражает лишь готовность, во-вторых, обратно, настоящее время
соверш. глаголов не имеет того значения настоящего времени, какое свойственно
глаголам несоверш. вида, и овначает преимущественно будущее время. Правда,
ори иѳвестных условиях настоящее время соверш. вида имеет значение не буду­
щего времени, а настоящего времени, но настоящ. времени квалифицированного,
а именно, во-первых, вначение проявления полноты действия в настоящ. вре­
мени при отрицании; ср. не скаоісу (т. е. не могу скавать); так и не узнаешь,
в 'толк не возьму ; не сумею вам сказат ь ; у него не выпросишь льна; не пойму (не
могу понять); не нарадуйсъ. Во-вторых, вначение фреквентативное при расскавах о прошедшем времени, причем рядом употребляется и настоящее время
глаголов несоверш. ; так в особенности часто при наречии бывало. Примеры —
I 61. В-третьих, в соединении с отрицанием повелит, наклонение от глаголов
соверш. вида имеет вначение предостережения: не упади, не поскользнись (впро­
чем: не забудь ). В-четвертых, повелит, наклонение только в соверш. виде имеет
вначенйе прошедшего времени. Примеры — § 235. 1
§ 542. К р а т н ы й и н е к р а т н ы й
подвиды
несоверш.
в и д а . Значение кратного вида определяется представлением о раздроблен·
ности во времени действия, о его прерывности, между тем некратный вид овначает действие непрерывное. Словесно равличие между обоими видами обнару­
живается тем, что глаголы кратного подвида в соединении с префиксом по по*
лучают значение определенного подвида соверш. вида, а глаголы некратного
подвида или неиввестны в таком соединении, или в таком соединении получают
вначение результативное. Ср., с одной стороны, кратные играю , с и ж у , ем,
п л іч у , болтаю, валяюсь, прыгаю, стараюсь, ворую, с другой, плачук венчаю,
селю сь , веселюсь , валюсь , имею , умею, отвечаю . Надо привнат&ся, что отличия
далеко не так определенны.
Моторно-кратный
и
моторно-некратный
под­
в и д ы н е с о в е р ш . в и д а . Равличия кратного и некратного вида в глаго­
лах, овначающих движение, соотносительны (образуются от сходных по основам
глаголов), выражены вполне определенно и обнаруживаются морфологически:
во-первых, основа моторно-некратного вида сравнительно с основой моторно­
кратного является непроивводной, необосложненной суффиксом: веду, везу,
н есу, лезу, б егу, плыву, лечу, бреду, при вооФсу, eootcy, ношу, л а ж у , бегаю, плаваю,
лет аю, б р о ж у ; также иду при х о ж у , во-вторых, при соединении с префиксами,
вносящими иѳменение в реальное вначение глаголов, моторно-кратная основа
остается несоверш. вида, а моторно-некратная становится соверш. вида (сохра­
нение моторно-кратных несоверш. вида объясняется, как мы видели, тем, что
они получили вначение проивводных основ при соответствующих основа*
сложных глаголов соверш. вида); в-третьих, тем, что 1-е лицо повелит, накло­
нения обравуется только от моторно-некратных основ, ср. идем , б еж и м , летим,
л е зе м ; в-четвертых, тем, что будущее время от моторно-некратных основ обычно
образуется при помощи префикса по, между тем как от моторно-кратных основ
оно образуется описательно при помощи буду, образования, как буду лететь,
буду б еж а т ь вовможны только при определенном указании на момент или при
дополнении: буду лететь день и ночь, буду нести свой крест безропстно, я буду
вест и вас за руку. В-пятых, весьма редко соединение моторно-некратных гла­
1 (На полях:) Вяевременвые Отношения: как аукнешь, т ак u откликнется.

голов с отрицанием: настоящее вреден с отрицанием употребляется, кажется,
только в значении будущего времени: я не вегу его сегодня, я не иду в заседание]
повелит, наклон, с отрицанием только тогда, если ѳапрещение относится
н определенному случаю, данному в наличности: не беги так, не'иди так скоро,
не лет и так скоро. (ймечу еще, что в соединении с по моторно-некратные глаголы
не образуют определительного подвида соверш. вида, о котором скажу ниже.
М н о г о к р а т н ы й п о д в и д н ѳ с о в е р ш . в и д а . Сюда относятся
глаголы, с которыми соединяется ѳначение кратной повторяемости. Морфоло­
гически они обнаруживаются тем, что обравуются при помощи суффикса -ива,
-ъtea. В несложных и сложных глаголах многократный вид соотносителен с не­
кратным или кратным видом: нйшиваем при носим, нАшивали при носили, га заж иваю при в а х о ж у . Употребление многократного вида весьма ограниченно.
Преимущественно, .как в древнем, так и в современном явыке, при отрицании
в соединении с прошедшим временем: мы туда не х а ж и в а л и ; куда ворон костей
не нашивал. Однако также: мы к нему частенько за ха ж и ва ем ; видывали мы эти
виды. 1

О п р е д е л и т е л ь н ы й п о д в и д н е с о в е р ш . в и д а . Значение
8ТОГО подвида — ограниченное проявление привнака в наст, времени. Произ­
водные глаголы в сложении с префиксом по имеют ѳначение приѳнака, ограни­
ченного в своем проявлении, проявляющегося только отчасти, немного: мы
только посм ат риваем, мы только'покручиваем свои усы> мы похаж иваем и постукиваем каблучкам и . Префикс до для образования этого подвида входит в соеди­
нение только с производными основами на -ива, причем эта основа в некоторых

случаях существует и вне сложения, а в других известна только в сложении:
ср. х а ж и в а е м цри смотреть.
§ 543. О д н о к р а т н ы й
подвид
соверш.
в и д а . Значение
этого подвида — однократное или мгновенное проявление признака» Морфо­
логически он определяется тем, что производится от не сложенной с префиксом
глагольной основы на -ну при том, однако, условии, если эта основа имеет при
себе другую родственную — со значением несоверш. вида. На основании этого
соверш. вида: ст укнут ь, пугнут ь, кинуть, тронуть, вильнуть, полоснуть,
ругнуть, сунут ь, крикнут ь ; но тонуть, т януть, сохнуть, вянуть, льнуть,
киснуть, пухнут ь и т. д. — вида несовершенного. Впрочем, все сложные гла­
голы на •нуть соверш. вида: вздремнуть, струхнуть, соснуть. Быть может,
в некоторых глаголах недостаточно определенно равличие между соверш. видом
вообще и однократным в частности.·
N3. К этому виду относятся также повелит, наклонение в значении про­
шедшего времени, а также глагольные междометия.
Определительный подвид
соверш.
в и д а . Значение
этого подвида — ограниченное временем проявление привнака в будущем вре­
мени; этот подвид, как мы видели, обравуется при помощи соединения основы
со ѳначением кратным несоверш. вида с префиксом по. Термином о ц р е д ел и т е л ь н ы й заменяю предложенный Г. К. Ульяновым термин д е т е рхннативный.
Значения о к о н ч а т е л ь н о е и н а ч и н а т е л.ь н о е основываются
«а вначении соответствующих префиксов; так, начинательное значение образо­
вывается префиксоида-, окончательное вначениѳ префиксом от-. Кажется, такое
вначениѳ вносится префиксами только при соединении с кратными основами
(ср. выше), ср. в а и гр а п %гакричу, заплачу . Может быть, на основании этого можно
скавать по крайней мере об н а ч и н а т е л ь н о м п о д в и д е .
§ 544. Мне кажется, к видовым отличиям относятся также у с и л и т е л ь ­
ные подвиды несоверш. и соверш. вида. Несоверш. вид посредством повторения
слова: он си д и т себе й с и д и т ; он кричит^ кричит , а толку всё нет', он кричатькричать ; также посредством соединения да й , давай, айда, ну , и с инфинитивом :
он и плясать, он и ну скакать, он ну просит ь, он и давай плясать.

Соверш. вид, например, для будущего: у ж я его увезу да увезу, по двяж у
да по двяж у ; далее соединение будущего с дай, давай, ну-και дай посмотрю,
давай выскочу, ну-ка с к а ж у .
1 (На полях:) В соединения с префиксом ие теряет своего несоверш» вида»

1 (Н а

полях:)

КЗ.

ринуться, хлынуть.

Виды различаются как в личных формах глагола, так и в причастиях и дее­
причастиях (в них отсутствует соверш. вид настоящего времени), а также в ин­
финитиве (ср., например, нево8можность сочетать инфинитив соверш. вида
с буду для обраѳования будущего времени).

2. КАТЕГОРИЯ ЗАЛОГА (КАТЕГОРИЯ ОБЪЕКТА).
§ 545. Мы видели выше, что категория субъекта нашла себе выражение
в личных окончаниях глагола. К а т е г о р и я о б ъ е к т а , т. е. отношение
привнака к объекту, обнаруживается морфологически в 8 а л о I* е. Для теоре­
тического освещения вопроса интересно сослаться на то, что в некоторых Явы*
ках категория объекта находит себе выражение, сходное с выражением субъекта,
т* е. обнаруживается в присоединяемых к глагольным формам окончаниях,
соответствующих названию объекта, каковым может быть 1-е лицо единств,
числа, 2-е лицо единств, числа, 3-е лицо единств, числа и соответствующие лица
множ. числа. Таковы языки венгерский, мордовский.1 Но в других явыках
индоевропейских, славянских, русском категория валога находит себе гораздо
более ограниченное выражение. В них формами валога выражается или только
отношение субъекта к объекту действия, или же невозможность сочетать данный
глагол с объектом; следовательно, категория ѳалога выражается в личных фор­
мах глагола, в инфинитиве, насколько с ним связывается представление о субъ­
екте, и также в причастиях действительного валога и в деепричастиях, насколько
они выражают сочетание привнака с его производителем. В названных явыках,
однако, исконно причастием выражалось также действие, определяющее не
субъект проивводителя действия, а объект его носителя. Таким обравом, в при­
частиях исконно равличались валоги д е й с т в и т е л ь н ы й — им опреде­
лялся субъект, и с т р а д а т е л ь н ы й — им определялся объект. Морфоло­
гически в индоевроп. праязыке действит. и страдат. валоги причастий обнару­
живались рае личными суффиксами: страдат. валог в настоящем времени суф­
фиксом -mo-,-mino-, а в прошедшем времени суффиксом -по- или -to·. Русский
явык черев общеславянский праявык унаследовал эти образования страдат.
валога; ср. русск. любим, воспитываемый, выстраданный, убитый, отодвинут,
прианан (см. выше § 528). К этим залоговым формам еще в балтийско-славянскую
эпоху присоединились валоговые образования при посредстве сочетания с гла­
гольными формами в о в в р а т н о г о м е с т о и м е н и я .
В русском явыке это местоимение стало морфологической частицею, уже не
отделимой (в противоположность древнерусск. и украинскому) от глагольной
формы. В о в в р а т н о е м е с т о и м е н и е — это наввание субъекта; присог
единенное к глагольной форме, оно является укаванием на то, что действие,
приэнак переходит на субъект, что субъект становится объектом. При этом пред­
ставляются две ревко ограниченных в своем основании возможности: во-первых,
субъект, становясь объектом, продолжает, однако, оставаться субъектом, про­
изводителем данного действия; во-вторых, субъект, становясь объектом, пере­
стает быть субъектом, каковым окавывается другое лицо или другой предмет.
Кроме этих двух равличных функций, ив которых первая должна быть ниже
более подробно расчленена, частица -сл получила еще третью функцию; она служит для той или иной квалификации данного привнака в его отношении к субъ­
екту действия.
Сообравно с сделанными выше укаваниями и приняв во внимание еще не*
которые другие морфологические способы обнаружения валога, мы равличаем
в русском языке следующие валоги.
Относительно валогов ѳамечу еще следующее. Формы на -сл во всех случаях,
кроме собственно-возвратного валога (я моюсь), укавываібт на бевобъективность
глагола.* Различные оттенки воввратного валога только отчасти валоговые,
например, косвенно-воввратн., в связи с чем стоит, вероятно, древнее -си вместо
•сл. Другие оттенки в сущности не валоговые, а видовые. Это вависит,
λ (Далее следует:) (ср. статью в FU F), например. (Но соответствующую статью разы­
скать во удалось. — примеры ие укаааны).
• (Приписка карандашом:}? боюсь чего-нибудь?

как кажется, от того, что -сл, внося значение бевобъектности, ассоциировав
лось с представлением о пассивности привнака, о меньшей его активности
(ср. ниже).
Предлагаю деление: Собственно-возвратный. Обще-во8вратныЙ. Косвеннововвратный. Косвенно-ревультативно-возвратный. Вэаимно-воввратный. Страдательно-воавратный.
Интенсивно-бевобъектный. ( Безлично-безобъектный)!
мне не сидит ся, смеркается. J1ично-бевобъектный : собака кусается.
Следовательно, возвратный распадается на: в о в в р а т н ы й и б е з о б ъ ­
ектный.1
§ 546. Д е й с т в и т е л ь н ы й 8 а л о г. Значение' этого валога — прояв­
ление привнака бевотносительно к его субъекту. Морфологически он определяется отсутствием окончания -сл. К действит. валогу принадлежат три группы
глаголов: переходные с прямым дополнением (в винит, падеже), переходные
с косвенным дополнением (в родит., дательн., творит.) и непереходные, не имею­
щие при себе дополнения в указанных падежах. Такое синтактическое употре·
бление глаголов не развивает в них особенных вначений; поэтому и имея в виду,
что грамматические категории определяются как выражение сопутствующих
значений, мы не можем гЬворить о переходном и непереходном валоге. Но эти
группы глаголов различаются между собою частью и морфологически] прямо­
переходные глаголы образуют причастия страдат. валога; в сочетании с -сл могут
получать вначение страдательное; косвенно-переходные глаголы не обравуют
причастий страдат. валога, но могут сочетаться с -сл, обраѳуя косвенно-возврат­
ный валог; непереходные глаголы не обравуют причастий страдат. валога и не
сочетаются вообще с -сл; впрочем, в областном языке они могут обравовать при·*
частия страдат. прош. времени для выражения главного члена бевличного
предложения со ѳначением полноты проявления действия; сочетаясь же с -сл;
они также и в литературном языке означают действие в полноте его проявления
(см. ниже).
§ 547. В о в в р а т н ы й в а л о г . Значение этого валога — наличность
при данном глагольном привнаке в качестве объекта самого субъекта. Это не
исключает сочетания привнака еще и с другим объектом. Но как мы только
что видели, объект может быть прямым или косвенным; кроме того, как мы
вто видели, рассматривая категорию лица, 1-е лицо может мыслиться не только
отдельно, но и в составе группы однородных с ним лиц. Сообразно с этим,
воввратный валог распадается на следующие три разновидности) п р я м о ·
воввратный,
косвенно-воввратный и вваимно-воѳв р а т н ы й валог.
С о б о т в е н н о » в о в в р а т н ы й в а л о г овначает, что действие гла·
голъного привнака имеет своим объектом фивическую личность самого субъектапроизводителя действия, следовательно; переходит на его внешность, на поверх*
ность его тела и т. п. Синтактическими признаками, отличающими этот валог
от других воввратных валоговг являются: во-первых, сочетание с субъектом,
означающим лицо или вообще живое существо; во-вторых, наличность при них
переходных глаголов бее окончания -сл; в-третьих, возможность передача их
значения посредством сочетания этого переходного глагола с полной формой
воэвратного местоимения в винит, падеже; в-четвертых, отсутствие другого
объекта, кроме, однако, выражаемого творит, падежом для овначения орудия
действия: моюсь, купаюсь, раздеваюсь, белюсь, румянюсь, чеш усь, обуваюсь t
украшаюсь; сюда же: приготовляюсь, настраиваюсь, устраиваюсь, казнюсь,
берегись. При сочетании с субъектом, выражающим не лицо, а предмет, вти
глаголы имеют вначение страдательное.
О б щ е - в о в в р а т н ы й в а л о г овначает, что действие глагольного
привнака имеет своим объектом личность самого субъекта, причем, однако, субъ_ект, оставаясь фактически производителем действия, не мыслится таковым; он
только объект. Синтактические признаки: невозможность замены соответствую­
щего глагола сочетанием глагола бее -сл с винит, падежом воввратного местоиме­
ния. Относящиеся сюда глаголы распадаются на две группы, отличающиеся син­
оптически, причем их значения могут быть рассматриваемы, как особые валоги.
1 (Далее следует:) N3- Замечание на стр. (468) о безобъектном.

К п е р в о й группе относятся глаголы, означающие внешние, физические
переживания субъекта, причем субъектом может быть и одушевленное и не­
одушевленное существо: при них имеются вне сочетания с -сл глаголы переход­
ные; когда субъектом является неодушевленный предмет, он может мыслиться
объектом не только одного привнака, но также сочетания привнака с его произво­
дителем (выраженным творит, падежом), т. е. глагол может иметь вначение
не только возвратное, но и страдательное. Примеры для сочетания с одушевлен­
ным объектом: воэвращаюсь, убирайся , останавливаюсь, я прибавляюсь в весе,
прогуливаюсь, катаюсь, бросаюсь, несусь, появляюсь, отличаюсь , оборачиваюсь,
наклоняюсь, вырываюсь, примеры для сочетания с неодушевленным объектом:
корабль несется, корки выбрасываются, ветка наклонилась, цветок распустился,
восток озарился, ветка наклоняется ветром. Ко в т о р о й группе относятся
глаголы, означающие внутренние, душевные переживания субъекта, причем
субъектом может быть только одушевленное существо; при одних из них имеются
вне сочетания с -сл глаголы переходные; при других таких глаголов нет вообще;
не вижу основания отделять одни глаголы от других в их залоговом значе­
нии. Синтактическим отличием от предыдущей группы является невозможность
для них означать страдат. валог·. Примеры для глаголов на -ся , при кото­
рых известны глаголы без '-сл: радуюсь, сознаюсь, веселюсь, бьюсь, колочусь,
тороплюсь, теряюсь, беспокоюсь. Примеры для глаголов на -сл, при кото-,
рых нет глаголов без -сл: боюсь, стараюсь, опасаюсь, горж усь , улыбаюсь,
усмехаюсь.

К о с в е н н о - в о з в р а т н ы й в а л о г означает, что действие глаголь­
ного привнака, производителем которого мыслится нарочито сам субъект
(одушевл.), имеет этого производителя также и косвенным своим объектом:
прямой объект остается невыраженным, он не может быть выражен. Примеры:
посеюсь, попашусъ, я отстроился, диалектн. стиралась, шилась и т. д. Поко­
паюсь, уберусь, постираюсь, уложусь.

К о с в е н н о - р е з у л ь т а т и в н о - в о в в р а т и ы й в а л о г означает,
что действие глагольного привнака, проивводителем которого мыслится нарочито
сам субъект, проявляется во всей своей полноте. Сюда относятся такие глаголы,
которые проявляют полноту привнака в тот или другой определенный момент]
распоясался , разгулялся , разбушуется, развоюются, насидимся, наемся , наловчусь,
наговеемся, разнемогся, намучились, напляшешься; следовательно, они произво­
дятся посредством префикса и окончания -сл от соответствующих переходных
или непереходных глаголов. Замечательно, что они не имеют при себе глаголов
несовершенного вида: это эависит от того, что префикс в них имеет формальное,
а не реальное значение. Что до частицы -сл, то она показывает, что данное дей­
ствие так или иначе подействовало на его производителя (или удовлетворив
его, или, напротив, истощив).
В в а и м н о - в о в в р а т н ы й в а л о г овначает, что действие глаголь­
ного привнака, производителем которого мыслится нарочито сам субъект, имеет
объектом связанные этим самым действием с субъектом объекты, почему дей­
ствие переходит косвенно и на самый субъект. Сюда относятся такие слова, как:
бороться, сражат ься, возиться, условиться, сговориться, согласиться (мы
согласились с братом, причем сговор обявал и брата и меня самого), мы с ним
сердечно простились', он мужественно боролся с врагами , или с неправдой (в этой
борьбе субъект испытывал на себе то или иное влияние со стороны выввавших
его на борьбу врагов или со стороны неправды, хотя бы в форме оказываемого
врагами и неправдой сопротивления). Синтактически вваимно-воввратный валог
характеривуется сочетанием с предложным сочетанием с в сопровождении творит,
падежа.
П а с с и в н о - в о з в р а т н ы й в а л о г овначает, что действие глаголь­
ного привнака проявляется с такою и н т е н с и в н о с т ь ю , которая покавывает его невависимость от проивводителя действия. Здесь возможны два случая.
Во-первых, при глагольном признаке мыслится фактический его производитель,
но, как указано, не в качестве проивводителя, а объекта, испытывающего на себе
действие привнака: мне хочется, не работается, не спится, не сидится, нездоро­
вится , икается, мне сдается%мне каж ет ся , думается. Во-вторых, мысль о произ­
водителе исключена совсем: стемнелось, смерклось. В обоих случаях частица -ся

означает интенсивность, а такое значение она получает благодаря именно от·
сутствию при признаке объекта.1
К р а т н о - п а с с и в н о - в о з в р а т н ы й э а л о г означает, что дей­
ствие глагольного привнака проявляется кратно и притом с такою интенсив­
ностью, которая или сосредоточивает особенное внимание на производителе
привнака, или даже характеризует его, служа его отличительной чертой. Первый
случай видим, например, в белеется парус, кто-то стучится, просится, зво­
нится (может быть, жалуется), балуется, плачется. Второй случай в собака

кусается, лошадь лягается% корова бодается, Коля дерется, Коля дразнится,
бросается бумажками.

§ 548. С т р а д а т е л ь н о - в о в в р а т н ы й з а л о г . Скажу ниже о pas-,
витии страдательного валога вообще. Здесь вамечу, что страдательно-возвратный
валог является дальнейшим развитием тех значений, которые развиваются
в страдат. залоге. Как мы видели, собственно-воввратный валог переходит
неминуемо в страдательно-воввратный залог, как только подлежащим является
не лицо, а неодушевленный предмет; равным образом, в страдательно-возврат­
ный залог переходит и обще-воввратный валог, как только при данном глаголе
название субъекта является в форме творит, падежа. Это вависит от того, что
только одушевленное существо может быть одновременно и субъектом и объектом
действия. Бели же в сочетание с глаголом, могущим означать своей формой,
что выражаемое им действие переходит на объект, входит название неодушевлен­
ного предмета, то оно удерживает или значение субъекта (ветка наклонилась
к земле), или вначение объекта ( пятна не отмываются) , причем появление при
глаголе наввания производителя действия в форме творит, падежа уже реши­
тельно превращает наввание неодушевленного предмета в объект (ветка накло­
нилась ветром к земле, книга возвращается мною в исправности) . Ив сказанного»
видно, что страдательно-воввратный валог раввивается, во-первых, несобственно·,
возвратного, когда глагол относится к неодушевленному предмету, во-вторых,
на обще-возвратного, когда при глаголе имеется наввание проиѳводителя дей­
ствия в творит, падеже. Следовательно, страдательно-воввратный валог равви­
вается в этих случаях только при неодушевленном субъекте. Но есть глаголы,
имеющие вначение страдат. валога и при одушевленных предметах; сюда отно-.
сятся, например, обвиняюсь, штрафуюсьì обличаюсь, вызываюсь, называюсь я
т. д. — повидимому, те глаголы, которые своим проивводителем имеют неопре­
деленный коллектив; в отношении к такому коллективу отдельная личность
может стать объектом. Правда, возможны обороты, как ты обвиняешься мною
§ том-то, ко, как кажется, это обороты позднейшие, производные; первоначаль­
ными же оборотами являются те, где при таком страдательном не указано назва­
ния производителя, ибо, как мы внаем, неопределенный коллектив (неопредел.
3-ѳ лицо множ. ) не находит себе особого словесного выражения и как подлежащее.
! Таким образом в составе страдательно-воввратных глаголов приведенные выше
в нм подобные ѳанимают совершенно особенное место; их обособленность сказы­
вается еще в том, что они тождественны с такими неопределенно-личными пред­
ложениями, как меня обвиняют, меня обличают, вызывают, называют.1
§ 549. С т р а д а т е л ь н ы й в а л о г . Мы рассмотрели выше условия
образования страдат, залога в определенном частном случае; при этом выясни­
лось, что при сочетании (посредством привнака) двух субстанций одушевленная
имеет перевес над неодушевленной, почему становится к ней в отношение
субъекта к объекту; при сочетании же двух одушевленных субстанций, ив кото­
1
(На полях:) Надо объединить: пассивно-воавратный (собств., результативный,,
___
кратный).
*
(В стороне приписка:)|| N3. Подсудимые отстраняются от участия в прениях,—
[это страд.]; во отстраняют себя. (На полях:) Случай: дети причесываются няней [два
одушевл. ], но—дети причесываются гребенкой не страдат.
(На обороте страницы:) N3. Дома строятся каменные; кушанья съедались без остатка;
ормыа берег отмывается постоянно; »mu ростки заглушаются.
Инфинитив, кажется, не образуется совсем.
Отец любим сыном, а не любится.
Иногда невозможно определить валог: поезд останавливается, но поезд останавливается
fuáкодом стрелочника, опытною рукой машиниста; даже — поезд останавливается по тре­
бованиюпассажиров — это страдат., если подразумевается дополнение в виде неопред, лица;
•то воевратн. при отсутствии такого представления.

рых одна означает одно лицо, а другая совокупность лиц, первая становится
объектом в отношении ко второй. Вместе с тем, однако, обнаруживается, что пред­
ставление о субъекте и объекте не покрывается представлением о подлежащем
и дополнении: оказывается, что в сградат. конструкции субъект-проивводителъ
выражается дополнением, а объект действия выражается подлежащим.
Скажу в виду ѳтого несколько слов вообще о развитии страдат. эалога:
субъект является господствующим представлением над предикатом, а предикат
господствующим представлением над объектом; психологически эти взаимо­
отношения соответствуют и последовательности представлений; субъект предшѳ
ствует предикату, а предикат предшествует объекту: agens-praedikat-patien3.
Правда, словесные формы позволяют видоизменять этот порядок без нарушения
•смысла, т. е., например, объект может предшествовать предикату, а ва преди­
катом может следовать субъект: мальчика укусила собака; или предикат может
предшествовать и субъекту и объекту: выстроил я дом\ принесли дети корзину
и поставили ее на пол; но эта инверсия зависит от тех или иных переходящих пси
хологических причин и не отражается на форме сочетающихся' при этом слов.
Та инверсия, благодаря которой возможен оборот мальчика укусила собака,
может, однако, развернуться в особую психологическую картину, настолько
устойчивую, что она находит себе особое выражение и в слове: patiens (мальчик),
попадая на место субъекта коммуникации, видоизменяет этим самым психоло­
гическую природу предиката; сказуемое принимает страдат. валог, a agens
-(субъект), занявши место объекта (patiens), принимает форму косвенного допол·
•нения: мальчик укушен собакой; ветка наклоняется ветром. Отсюда следует,
что страдат. sa лог своей формой покавывает, что сочетавшееся с ним название
субстанции перестает быть производителем действия, agens, а превращается
в его patiens; страдат. валог покавывает, что его подлежащее соответствует
психологическому объекту; в форме этого валога выражено, что соответствующий
глаголу предикат не господствует над психологическим объектом, а, напротив,
господствует над психологическим субъектом.
В русском яэыке с т р а д а т . в а л о г в с к а з у е м о м выражается,
во-первых, посредством п р и ч а с т и я страдат. валога 1 в нечленной форме;
во-вторых, посредством личных форм глагола в о в в р а т н. в а л о г а .
Страдат. валог находим не только в сказуемом, но также в предикативном
аттрибуте (причастии), а также в инфинитиве. С т р а д а т . з а л о г
ч ас т и я покавывает, что действие, выраженное причастием, не исходит от опре­
деляемого причастием представления (названия субстанции), а от другого пред­
ставления (выраженного или невыраженного словесно), между тем как на опре­
деляемое представление переходит действие, выраженное причастием. Таким
образом источники образования страдат. валога в сказуемом, с одной стороны,
в аттрибуте, с другой, — различные; этим объясняется и различная морфологи­
ческая природа страдат. валога в спрягаемых формах глагола и в причастиях.
Впрочем, между ними кое-что должно быть общее; это общее в том, что скавуемое в страдат. форме приближается по своей природе к определению; это следует
из того, что оно может быть выражено страдат. причастием; не указывает ли это
«а природу и страдат.-возвратного валога; воввратный валог вообще не указы­
вает ли на большую пассивность проявления признака, с одной стороны, его
теснейшую свяѳь с признаком (свойственность привнаку), с другой? В рус­
ском яэыке, как и в других славянских явыках, причастия прошедшего времени
как действит., так и страдат. валога первоначально в соединении с вспомога­
тельным глаголом, а потом и без такого соединенна употребляются для выраже­
ния сказуемых форм. В частности причастия прошедш. страдат. валога на к
и- т без соединения с вспомогательным глаголом употребляются для выражения
перфекта, а в соединении с был и буду для выражения прошедшего и будущего
времени.
Что касается и н ф и н и т и в а , то он в действит. валоге, так же как и дру­
гие глагольные формы, включая и причастие, выэывает представление о произ­
водителе действия, с одной стороны, а для переходных глаголов об объекте дей­
стви я— с другой: косить траву рано ; я давай косить траву , я хочу скосить траву.
\ (Над строкой приписка:) дичн. формы глагола вспомогат«

В страдат. залоге инфинитив вызывает представление о том, что объектом его
действия является та субстанция, которая при соответствующем переходном
глаголе была бы его субъектом (производителем): быть опозоренным т яж елее
всего на сеете; я хочу быть привван на действительную службу. Инфинитив
страдат. не может быть произведен посредством -сл, в противоположность страдат.
Залогу спрягаемых форм; это вависит от того, что -сл мЪжет окончательно парали­
зовать для сочетавшегося с ним названия субстанции значение субъекта дей­
ствия, производителя, только при наличности такого подлежащего, которому
это действие приписано быть не может; между тем при инфинитиве такого под­
лежащего вообще быть не может. Можно заключить отсюда, что первоначально
страдат. валог был вообще проивводим при помощи причастия страдат. ; но ив
сказуемых эти обравования вытеснены образованиями на -сл.
Замечу, что .при страдат. валоге причастия в скавуемом нет тех ватруднений,
как при формах на -сл: поевд остановлен, был остановлен. Отмечу еще: солдат
ранен бомбой — солдата ранило бомбой.
Деепричастие не употребляется в страдательном, кроме, однако: будучи
одетым, бывши предупрежденным [ Прививаясь на военную служ бу , л долж ен
шехатъ; обвиняясъ в этом поступке, л скаж у в сеое оправдание — сказать
нельэя].

8. КАТЕГОРИЯ НАКЛОНЕНИЯ.
§ 550. Законченная мысль содержит в себе три психологических элемента:
субъект, предикат и чувство свяѳи между субъектом и предикатом. Субъект и пре­
дикат свое внутреннее содержание черпают в реальных переживаниях говоря­
щего, данных в его опыте; чувство свяви, природа, характер этого чувства имеет
источником единственно волю говорящего, его эмоциональные побуждения.
Природа этого чувства повнается анализом словесной формы предлсжения;
в составе предложения чувство свяви может получить несколько равличных
словесных выражений; так, во-первых, оно может обнаружиться морфологи­
чески в форме глагольного скавуемого, посредством иѳменевия его основы или
окончаний; во-вторых, в особых служебных словах, сопровождающих скавуемоѳ
или главный член предложения; в-третьих, оно может обнаружиться в особенном
порядке слов в предложении; в-четвертых, в особенной интонации скавуемого
или главного члена односоставного предложения. Н а к л о н е н . и е м назы­
вается словесное выражение чувства связи между субъектом и предикатом.
Ясно, что приходится равличать, с одной стороны, морфолс гические наклоне­
ния, а с другой, синтактические; морфологические — это те словесные способы,
которыми выражается чувство свяви между субъектом и предикатом в формах
глагола; синтактические наклонения — это те словесные способы, которыми
вообще может быть выражено такое чувство. Рассмотрю наклонения русского
языка и их вначение.
§551. И з ъ я в и т е л ь н о е н а к л о н е н и е . Говорящий посредством
этого наклонения, во-первых, утверждает тождество субъекта с предикатом или,
напротив, отрицает это тождество; во-вторых, утверждает наличность субъекта,
его появление или проявление; в-третьих, устанавливает свявь между субъектом
в предикатом; в-четвертых, устанавливает отсутствие свяви между субъектом
и предикатом. Морфологически ивъявительное наклонение выражается: вопервых, глагольными формами этого наклонения; во-вторых, глагольными фор­
мами вспомогательного глагола в предложениях, где скаѳуемое выражено суще­
ствительным или прилагательным; в-третьих, формой инфинитива, где инфинитив
выражает скавуемое; в-четвертых, повелит, наклонением для выражения про­
шедшего времени, причем оттенок вневапности и неожиданности; в-пятых,
глагольным междометием; в-шестых, деепричастием.
Ѵкажу вдесь ка другие синтактические способы выражения ивъявительного
наклонения: во-первых, в предложениях именных тождество или нетождество
субъекта и предиката не находит себе особого морфологического выражения,
если оно устанавливается в настоящем времени. Сюда относятся именные предло­
жения типа: бук дерево, Иванов мой двоюродный брат, эта ж енщ ина моя мать.
Но по аналогии утвердительных предложений между субъектом и предикатом

в древности являлась форма 3-го лица единств, вспомогательного глагола быть,
что теперь имеет место в некоторых книжных оборотах, например: А есть А.
Во-вторых, ивъявительная связь между субъектом и предикатом, е.сли послед­
ний выражен не глаголом и^если ѳта связь устанавливается в настоящем времени, также не находит себе словесного выражения (в прошедшем и будущем
она выражается посредством вспомогательного глагола): отец болен, еород
отсюда далеко. В-третьих, во многих предложениях ивъявительная свявь между
субъектом и предикатом остается невыраженной благодаря пропуску предиката:
он в дверь , она в другую ; отец в городе. В-четвертых, в односоставных предложе­
ниях, где главный член выражен существительным, наречием и инфинитивом
(обозначающим и предикат и субъект), ивъявительное наклонение также остается
невыраженным в настоящем времени: душно, вам сдавать, п ож ар , лошадь.
Скажу несколько слов еще об изъявит, наклонении для выражения отрица­
ния связи между субъектом и предикатом. Есть языки, в которых глагольный
предикат в отрицательных предложениях выражается иначе, чем в утверди
тельных; так, в английском явыкѳ глагольный предикат, не заключающий в себе
вспомогат. глаголов to be или to have, при отрицании имеет при себе вспомогат.
глагол do в настоящем и did в прошедш. времени; вы работаете: you work, вы не
работаете: you do not work; я слышал: у beared, я не слышал: у did not hear;
также, например, в финском яэыке. В русском явыке отрицательный оборот,
можно скавать, совпал вообще с утвердительным; говоря он не ходит , я утвер­
ждаю, что он не ходит (и этим отрицаю, что ом ходит ). Быть может, в связи
с этим стоит наше двойное отрицайие при наличности в предложении отрица­
тельных наречий: он вдесь никогда не бывает, он нигде меня не встречал, я ни­
сколько этого не боюсь; в немецк/, английск., латинск. и в других языках глагол
в таких случаях уже не имеет при себе отрицания. Замечу, что при именных
сказуемых воэможно двоякое понимание предложения — и в утвердительном,
и в отрицательном смысле: он не ловкий и он неловкий (il n ’est рае adroit и il
est maladroit) ; он мне не приятель и он мне неприятель; это вависит прежде всего
от утраты русским яэыком настоящего времени глагола быть и в положительной,
и в отрицательной форме; в этой последней â-e лицо единств. ( ніь, нѣстъ) нашло
себе заместителя в отрицании не: он не хорош восходит к онь ніъ хорошъ, с одной
стороны, а с другой — к онь есть нехорошъ. Точно так же ваместителем 3-го
лица единств, шъ, нтьсть в значении с у щ е с т в у е т , н а х о д и т с я яв­
ляется отрицание не: он не в городе — он нѣ вь городѣ.
Утверждение и отрицание может быть изъявлено в особой категорической
форме и с особенною ревкостыо; но этот привходящий элемент чувства не вносит
нового значения в установленную говорящим связь; словесное выражение он
находит только в усиленной интонации; различные оттенки ее, различные степени
ревности и категоричности не создают определенного критерия для отделения
простого изъявления от иэъявления аффектированного. Впрочем, аффектиро­
ванное изъявление может найти себе словесное выражение в различных союэах:
да придут ж е , да был же\ также придут да придут , куплю да куплю. Ср. в
отделе о союэах. Равным обраэом не получает особого морфологического выраже­
ния восклицательное наклонение, при котором говорящий выражает свое утвер­
ждение или отрицание в такой форме, которая, отодвигая на вадний план содер­
жание сказанного, выдвигает вперед чувство, аффект говорящего. Впрочем,
словесным отличием восклицат. наклонения от изъявительного является как
особая интонация, так и особое синтактическое построение соответствующего
предложения. В виду этого мы рассмотрим это наклонение в синтаксисе инто­
наций и в отделе, посвященном порядку слов в предложении. Вопросительное
наклонение выражается в русском Я8ыке изъявительным, в противоположность,
например, английскому, который и вдесь употребляет те же описательные
обороты, как в предложениях отрицательных. Словесное обнаружение вопроси­
тельного наклонения находим, во-первых, в инфинитиве, во-вторых, в вопроси­
тельных наречиях и союзах. Поэтому на этих обнаружениях вопросительного
наклонения остановимся ниже при наречиях, союэах и в синтаксисе интонаций.1
! (На полях:) fsß. Ивъявительное для выражевия повеления: пойдем.

Изъявит, будущее в соединении с дай, давай означает побуждение, пригла­
шение, совет сделать что-нибудь; давай скаж ем , сходим , откажемся ; дай поемотрю (обращено к самому говорящему); давайте проводим его , подождем ,
посмотрим. Также посредством -ка; посмотрю-ка%пойду-ка .
$ 552. П о в е л и т е л ь н о е н а к л о н е н и е . Говорящий посредством
этого наклонения, устанавливая в своей мысли свяэь между личностью своего
собеседника, или 3-м-лицом, или группой лиц, в составе которых находится сам
говорящий, и названием действия-состояния, требует, чтобы собеседник (2-6
лицо) или данное 3-ѳ лицо стал производителем, носителем этого действия-со­
стояния, стал его субъектом. Иначе — говорящий, выдвигая наввание действиясостояния, ставит своему собеседнику или данному третьему лицу обязанность
стать его субъектом.1
Морфологически повелит, наклонение выражается, во-первых, особыми
глагольными формами повелит, наклонения, причем морфологически разли­
чаются только формы 2-го лица единств, и 2-го лица множ. Примеры — § 55.
Замечу при этом, что форма 2-го лица единств, может употребляться и в м е с т о
формы 2-го лица множ. Примеры — $ 233. Во-вторых, повелит, наклонение при
субъекте, соответствующем 1-му лицу множ., выражается формами. 1-го лица
множ. иаъявит. наклонения настоящего времени совершенного и моторно-некрат­
ного вида: пойдем, идем, лезем , а также 1-м лицом множ. будущего времени не­
совершенного вида: будем молчать, будем возражать. Примеры —§ 55. В-третьих,
повелит, наклонение при субъекте 2-го лица как определенного, так и неопре­
деленного может быть выражено инфинитивом. Примеры — $ 69. В-четвертых,
таким глагольным образованием, как пошел, пошли (глагольн. формы прошедш.
времени), причем в областном явыке вместо пошли является новообразование
пиюл-те. В-пятых, описательными выражениями в составе пусть (пускай)
в сочетании с формой настоящего времени несовершенного или совершенного
вида, причем субъектом является 3-е лицо единств, или множ.: пусть не та­
скается по дворам , пусть она скаж ет , пусть дадут {(пельмени),пусть пробуют,
попробуют)* (тоже), пусть не подумает, пусть они погуляют.
Кроме глаголов, повелит, наклонение выражается другими частями речи
при субъекте во 2-м лице единств.: 1) наречием, когда оно является в качестве
главного члена односоставного предложения и произнесено не с вопросительной
интонацией: скорей, ж и во , налево кругом , смирно, вон, вон отсюда; 2) именем существит. в косвенных падежах: ва мной, чаю, воды; 3) междометиями: но! тпру!
брысь (брысъте), также ваимствов.: стоп/ марш!
Морфологически повелительным наклонением приказание может быть выра­
жено с особою категоричностью посредством постановки названия субъекта
(местоимения 2-го лица) перед формой повелит, наклонения: ты молчи, ты
попроси его , вы скаж ит е , вы уйдите. Напротив, приказание смягчается: а) поста­
новкой названия субъекта (местоимения 2-го лица) ва формой повелит, накло­
нения: дай ты мне покой, уходи ты отсюда, убирайтесь вы вон. помогите вы мне ,
пожалуйста; б) частицей-ка, присоединенною ко 2-му лицу морфологического
повелит, наклонения: дай-ка , сходи-ка, кинь-ка ему кусочек, дайте-ка тетрадку,
посмотрите-ка на него\ пустъ-ка сунется (3-му лицу); 1-му лицу множ.: идем-ка,
дадим-ка; эта же частица для той же цели может быть присоединена к некоторым
наречиям и междометиям: тпру-ка, на-ка, нате-ка.
Особым оттенком повелит, наклонения является наклонение п р е д о с т е ­
р е г а т е л ь н о е ; оно обнаруживается морфологически, выражаясь, во-пер­
вых, посредством формы повелит, наклонения совершенного вида в соединении
с отрицанием: не скаж ит е, не подумайте, не простудитесь, не потеряйте, вы не
поскользнитесь; во-вторых, посредством соединения смотри, смотрите с формой
повелительного наклонения совершенного вида и несовершенного, сопровождае­
мою отрицанием: смотри не ушибись, не упади, не признавайся, не отставай.
Таким обравом, отрицание при повелительном соверш. вида вносит в вначение
его укаванный оттенок; не забудь является не повелительной, а предостерега­
ВТО?

1 (H t полях:) Точно ли при 9-м единств, возможен императив? Не желательное ди
* (Поставленное в угловые скобка написано нераѳборчнво),

тельной формой; ср. не забывай; тоже не купи ( имения, а купи приказчика),
Ср. не покупай.
О том, что повелит, наклонение овначает желательное и условное, см.
ниже.
§ 553. Морфологическому с о с л а г а т е л ь н о м у
наклонению,
образующемуся иэ сочетания прошедшего на -л с бы, соответствуют следующие
синтактические наклонения: ж е л а т е л ь н о е и у с л о в н о е .
Желательное
н а к л о н е н и е . Посредством этого наклонения
говорящий выражает свое пожелание о том, чтобы установилась свяэь данного
действия-состояния с субъектом, каковым может быть и он сам и всякое другое
лицо или предмет. Желательное наклонение выражается, во-первых, посредством
морфологического сослагательного наклонения: не видели бы зтого мои глазоньки,
не провалился бы я тут, ушел бы он во-время, повинился бы ты ему, не убежал бы
он от вас, отпустили бы вы нас, сидел бы ты дома. Также в безличных выраже­
ниях: следовало бы предупредить ее^ такое сослагательное наклонение может
сопровождаться соювом х о т ь : хоть бы вы были дома; также союзом если в соеди­
нении с предшествующим междометием о: о если бы я мое ее увидеть , о если бы
он оказался дома. В предложениях цели с соювом что (бы): я хочу , чтобы вы меня
поняли; повтори, чтобы ты потом не спутал приказания; с л и ш ь : чем бы
дитя ни тешилось, лишь бы не плакало; лишь бы случилось то, что он обещал;
с к а к н е : смотри, как бы я не оступился, как бы его не поймали; рано пташечка вапела, как бы кошечка не съела. Во-вторых, желательное наклонение
выражается посредством инфинитива с частицей б ы: пойти бы нам, ему бы еще
пож ит ь , попроситься бы к нему , сказать бы ему, не попасть бы вам впросак;
также в соединении с е с л и , к а к, к а к н е , ч т о : о если бы не родиться; как бы
мне посмотреть на нее; что бы ему придти ; что бы ему оставить свой адрес\
я сделаю все, чтобы научить вас порядку; я стремлюсь к тому, чтобы избежать
сплетен; я ем, чтобы ж и т ь , а не ж илу, чтобы есть; я все замечаю, чтобы вашем
дать вам отчет; чтб бы вам прилечь, чтб бы вам прианаться; как бы нам не
пропасть; как бы нам улизнуть незаметно. В-третьих, желательное наклонение

выражается 2-м лицом повелит, в соединении с 3-м (и с 1-м) 1 лицом единств,
или множ.: помоги ему господь, чорт его побери, пропади он пропадом , будь я про­
клят , Су Эь мы прокляты, провались он сквозь землю, помилуй его бог, сохрани
его poi ителъское благословение, огради его родительская молитва. *
§ 554. У с л о в н о е
н а к л о н е н и е . Говорящий посредством этого
наклонения представляет устанавливаемую им связь между субъектом и преди­
катом в виде п р е д п о л о ж е н и я , возможного, осуществимого или невоз­
можного, неосуществимого. Морфологически условное наклонение выражается
так же, как желательное; это свидетельствует об их родстве и об общем их проис­
хождении; они могли бы быть объединены в представлении об и р р е а л ь н о й
н а к л о н е н и и ; равличие условного наклонения от желательного в том,
что в последнем выражается стремление говорящего видеть свяѳь предиката
с субъектом осуществленною, между тем как в условном наклонении такого
стремления, активного проявления воли говорящего нет. В противоположность
желательному, употребляющемуся в отдельных, самостоятельных предложе­
ниях, условное наклонение имеет место обычно только в соотносительных пред­
ложениях, следовательно, при условиях, создающих то или другое основание
для предположения; действительно, обычно основание для предположения соз­
дается соотносительностью двух предложений; наступление возможности осу­
ществить то или иное предположение ставится в зависимость от другой мысли;
ѳта мысль выражается также в условной форме, причем условие вводится союзами
е с л и , к а к ( к а б ы ) ; таким образом, условное наклонение является и
в обусловленном и в обусловливающем предложении. *
Условное наклонение выражается, во-первых, с о с л а г а т . н а к л о н е ­
н и е м . В одних случаях выражается неосуществимое или только гадательное
предположение для настоящего или будущего времени: если бы он был здесь,
* (Дополнение о 1-м лице дано иа основании примеров и приписки вадстрокой:) J\ß.
О і-м липом.
• (Приписки, с знаком вопроса:} будь т ы проклят, будьте вы прокляты, провалитесь
вы сквовъ землю.

он мог бы позабавить нас; кабы во рту росли бобы, был бы не рот, а огород; если бы
он подкараулил их завтра в саду, им бы досталось от него; в других случаях
выражается неосуществленное в прошедшем условяе: если бы я узнал его , я бы ему
поклонился; если бы вы приехали , .мы была бы п/дечастлдоы; если бы они ему по могли, он бы отблагодарил их. Но обусловливающая мысль может быть выра­

жена в условной форме в соотносительном предложении, а обусловленное его,
на ней основывающееся предположение, в изъявит, наклонении, которое вызы­
вает при этом представление о необходимости наступления предусматриваемого
последствия: сколько бы его ни просили, он все равно откажет ; кто бы его ни
увидел, скаж ет , что он сумасшедший ; что б ни случилось , во всем буду я виноват;
что бы вы ни сделали, а ответчиком окажусь я; как бы он ни устал, а все-таки
он пойдет с нами . То же имеет место при соотносительности уступительного
предложения с другим предложением: хотя бы он хотел узнать, он все ж е
ничего не узнает ; хотя бы встретились препятствия, все-таки приезжайте. В бо­
лее редких случаях найдем условное наклонение в отдельных, не соотноситель­
ных предложениях, причем иногда основание может быть дано тем или другим
наречием: конечно, мы бы не спасовали; он во всяком случае предупредил бы нас;
отец неизбежно узнал бы об этом; мы безусловно сказали бы правду.
Во-вторых, условное наклонение выражается и н ф и н и т и в о м с части­
цей бы; вдесь возможны три случая: инфинитив только в обусловливающем
предложении: если бы закрыть окно, было бы душно; если бы нам знать, где он ,
нам было бы легко оправдаться; если бы читать все дело, то не хватило бы и трех
дней; если бы ему выскочить из этой петли , он в другую бы не попался; инфи­
нитив только в обусловленном предложении: если бы вы не были знакомы со
мною, вам бы этого дела не получить (вам бы столько не ваработатъ); инфи­
нитив и в обусловливающем, и в обусловленном предложении: кабы знать , где
упасть, так бы рогож ку постлать (постлал?); в соотносительном предложе­
нии при ивъявительном наклонении в главном: сколько бы его ни бранить , он
уж не переменится; как бы ни чистить это платье, его у ж не вычистишь;
что бы ни придумывать, горю не поможешь; в уступит, предложении: хотя бы
голодать, но не идти на мир; хотя бы умереть, но честно стоять за родину

(и так в главном также инфинитив).
В-третьих, условное наклонение в обусловливающем предложении может
быть выражено одной частицей бы, ва пропуском соответствующего глагола
существования, бытия: если бы не отец, мы бы, конечно, заплутались; если бы не
ima случайность, мы бы- погибли .
В-четвертых, условное наклонение может быть выражено в обусловли­
вающем предложении 2-м лицом повелительного в соединении с подлежащим,
поставленным 8а этой формой: приди он сейчас, чтб бы было? откажись она от
пенсии, ей нечем было бы ж и т ь; приходи он к нам часом раньше, дело могло бы
утроиться; при езж ай он вчера , все бы уладилось; отступись они от меня, мне бы
пришлось положить оруж ие; отпусти я его%дело бы не выгорело. В относитель­

ных предложениях повелит, наклонение может и не сопровождаться подлежа­
щий; подлежащее может предшествовать повелительному наклонению: как
тка ни корми, он все в лес глядит ( ср. как волка ни кормить) ; как ни старайся ,
us этой беды не выпутаешься; как ты ни хлопочи, а делу, видно, не поможешь;
как она ни плачь , а толку от слез не будет; что ни говори, а ведь он прав. В усту­
пительных предложениях: хоть кол на его голове теши, он все свое; таким образом

при таком повелительном и притом именно в относительных предложениях
наличность подлежащего ~fte обязательна. ||N3. в областном явыке настоящее
с бы.
§ 555. Н е д е й с т в и т е л ь н о е н а к л о н е н и е . Говорящий, уста­
навливая связь субъекта с предикатом, посредством этого наклонения выражает,
что связь эта не осуществилась, хотя и могла осуществиться. Недействительное
наклонение выражается посредством присоединения к форме прошедшего вре­
мени частицы было, иногда в сопровождении союзов ч у т ь , е д в а : она было ва снула; мальчик упал било; дети было расшалились, но их остановили; он чуть
било не лопнул о досады; он вдва било не ударил меня. Отмечу областное был
вместо било . В древнем языке недействитёльное наклонение выражалось, повпіимому, такой сложной формой, как сестра васънула была есть,

Предположительное
н а к л о н е н и е . Говорящий, устана­
вливая связь субъекта с предикатом, делает ото не с полною уверенностью,
а с оговоркой; это достигается наречиями: кажет ся , вероятно, едва л и , чуть ли
не%может быть и т. п. при изъявительном наклонении. Морфологическое выра­
жение находим, например, в употреблении будет вместо есть: он будет д<ша;
он вероятно будет дома; они будут где-нибудь далеко. Областное биват .
П о т е н ц и а л ь н о е н а к л о н е н и е . Говорящий устанавливает, что
связь субъекта с предикатом осуществилась, несмотря на то, что она могла и не
осуществиться. Встречается преимущественно в народном явыке при помощи
сочетания прошедшего времени мог с инфинитивом: а он мог мне на это ответить,
а он мог уйти оттуда и не расплатиться. ||Может быть потенциально: не скажу,
не вспомню (с отрицанием?).
4. КАТЕГОРИЯ ВРЕМЕНИ.
S
556. Морфологически в русском языке различаются четыре времени:
настоящее, прошедшее,
будущее и перфект.
Анализ
их значения указывает на тесную их свявь с видовыми различиями. Н а с т о flщ е е время означает действие-состояние, осуществляющееся и продолжающееся
теперь, в данную минуту: он л е ж и т , она плачет , дети резвятся. П е р ф е к т
означает действие-состояние осуществившееся, но продолжающееся в своем
результате и теперь: я осмеян, ты всеми брошен. П р о ш е д ш е е время означает
действие-состояние, осуществлявшееся или осуществившееся раньше в прошед­
шем: я бегал , спал , выспался, выучил урок , погулял. Б у д у щ е е время означает
действие-состояние, которому предстоит осуществляться или осуществиться
впоследствии, позже: я буду одеваться, причешусь . Как видно, прошедшее и
будущее время означают действия-состояния, осуществившиеся или осуще·
ствлившиеся, имеющие быть осуществленными или имеющие быть осуществляе­
мыми, т. е. одни из соответствующих форм означают действия-состояния в их
течении, другие — действия-состояния в их результате, уже полученном или
имеющем получиться; что до настоящего времени, то оно мыслится только
в своем течении, в процессе осуществления; напротив, перфект мыслится только
в результате, в своем осуществлении. Морфологически эта связь времени с видом
обнаруживается в образовании форм времени от основ различного вида, причем
видовые отличия влияют на вначение самих времен.
§ 557. Н а с т о я щ е е в р е м я н е с о в е р ш е н н о г о в и д а овна­
чает: во-первых, действие-состояние, осуществляющееся в момент речи говоря­
щего: ношу, несу, играю, л еж и м ; во-вторых, действие-состояние, осуществляю­
щееся в прошедшем, но современное тому главному моменту, который является
исходным для речи говорящего: я ему и говорю; он стучится, а ему не отворяют
(иногда с усилением, выраженным тем или иным способом: я ему и говорю', он
cM om pum -cM om pum J; такое настоящее нередко в связных исторических рас­
сказах для большей изобразительности и живости, причем не требуется налич­
ности прошедшего в главном моменте, к которому относится рассказ; в-третьих,
действие-состояние, осуществляющееся вне временных условий, при всяких
вообще условиях, обычно, постоянно: птица летает , там щегольски одеваются,
рож ь у нас родится сам-мхост; в-четвертых, настоящее время некоторых глаго­
лов означает действие, имеющее совершиться тотчас, в ближайшем будущем
(моторно-некратный: иду, еду ) . 1
Из предыдущего следует, что настоящее время выражается морфологически
формами настоящего времени несовершенного вида. Но в русском языке есть и
другие способы выразить это время. Во-первых, в именных предложениях, т. е.
там, где сказуемое выражено существительным или прилагательным, как мы уже
знаем, яэык исконно обходился без глагольной связки, если в данной
предложении утверждалась постоянная, вне условий времени, связь субъекта
с предикатом: ср. предложения, как: что слаще меду? рак не рыба; следовательно,
в подобных предложениях именное, адъективное и наречное сказуемые сами по
себе вызывают представление о вневременных отношениях. Во-вторых* по *на? (На нолях;) В страдат. и отрад.-во&вр.

логии с этими предложениями утрачивалась глагольная свявка настоящего
времени, указывавшая, что связь субъекта с предикатом отождествляется именно
в настоящем времени; таким обравом, именное, адъективное и наречное сказуе­
мые вызывают представление о настоящем времени. В-третьих, по аналогии
с опущением 3-го лица есть в значении связки, опускалось и 3-е лицо есть в зна­
чении б ы в а е т , с у щ е с т в у е т , с л у ч а е т с я , т. е. 3-е лицо глагола
существования, бытия; вследствие этого наличное в предложении обстоятельство
при подлежащем вызывает представление о настоящем времени: отец в городе,
мы в страхе , он наверху блаженства , он буфетчиком в хорошем ресторане, она

теперь больна.

О настоящем времени в причастиях и деепричастиях см. ниже.
§ 558. Н а с т о я щ е е в р е м я
с о в е р ш е н н о г о в и д а теряет
вообще значение настоящего времени, получая вначение будущего совершенного
вида. Но как укавано выше, в известных случаях настоящее время совершенного
вида не получает этого вначения, а представляет другие значения, более близкие
к значению настоящего времени. Во-первых, оно употребляется для выражения
настоящего времени потенциального наклонения: у него великим постом льда
не выпросишь; вас и не узнаешь ; тут долго не высидишь \ не скаж у вам теперь ,
что меня побудило тогда к такому поступку ; не придумаю , не вспомню ; не смогу ,
не сумею сказать. Во-вторых, для обозначения результата действия вне отноше­
ния ко времени: как аукнется, так и откликнется; любовь зла, полюбишь и козла.
В-третьих, для обозначения повторяемости действия в прошлом в его результате:
я начну говорить ему о долге , а он смеется мне в лицо — в рассказе о прошедшем
времени; в соединении с б ы в а л о : бывало сядем с ним на этой скамеечке и лю­
буемся окрестностями ; в-четвертых, для обозначения мгновенного действия,
осуществившегося в прошедшем: он как крикнет на меня , я и испугался ; он как
взглянет на меня.

§ 559. Б у д у щ е е в р е м я н е с о в е р ш е н н о г о в и д а означает
действие, имеющее быть осуществляемым после того момента, к которому отно­
сится речь говорящего: я буду вас учить уму-разуму \стол будет накрываться на
шесть приборов. Морфологически выражается сложной формой будущего време­
ни, составленною из сочетания буду с инфинитивом глагола несовершенного
вида. 1 Другим способом выражения будущего является сочетание с инфинити­
вом слов, как стану, начну; благодаря, однако, реальному вначению этих глаго­
лов, получается представление не об одном действии, осуществляющемся в буду­
щем, а о двух моментах: начале, приступе к действию и затем о течении этого дей­
ствия. Кроме того, как мы видели, значение будущего времени бее оттенка
продолжительности получает при известных условиях и настоящее время глаго­
лов моторно-некратных: иду , еду , теперь лечу к нему ; наконец, при наличности
временного укавания такого, poда, как вавтра, через день , скоро и т. п., будущее
время может обозначаться и другими глаголами, однако только некратнымиз
taempa мы его венчаем; вавтра мы провожаем отца заграницу; завтра приез­
жает мама; вавтра в суде говорит наш знакомый ; вавтра дает показания глав­
ный свидетель обвинения [но вавтра плачет , приходит , приносит невозможны].
Особо стоит образование буду: это единственная форма будущего времени,
не тождественная с формой настоящего времени. Об употреблении буду для вы­

ражения настоящего времени предположительного наклонения скавано выше. 1
0 будущем времени в причастиях и деепричастиях см. ниже.
§ 560. Б у д у щ е е
время
совершенного
вида
овначает
действие, имеющее осуществиться в результативной форме после того момента,
к которому относится речь говорящего: я скаж у вам на это, я сейчас выйду,
стол накроется. Морфологически выражается в действительном валоге формами
настоящего совершенного вида, а в страдательном сочетанием форм будущего
времени вспомогательного глагола с причаст. страдательного валога: он будет
наказан, или формами настоящего совершенного вида страдательно-вовврат·
вого валога (преимущественно при субъекте неодушевленном).
Пропуск: я вас, я тебя следует при прямом дополнении, выраженном 2-м
лицом.
1 (На полях:) Отрадат.: я буду любим.
• (Отдельно приписка:) Пятью пять будет двадцать пять.

§ 561. П р е о і д и і в в р е м я н е с о в е р ш е н н о г о в и д а озна­
чает действие, осуществлявшееся до наступления toro момента, к которому
относится речь говорящего. Прошедшее время, в равличных языках требует
большей морфологической изобразительности, чем настоящее время; это, как
кажется, ѳависит от большего усилия, требующегося от говорящего при изо­
бражении прошлых событий сравнительно с изображением настоящих, текущих,
совершающихся в присутствии собеседника действий-состояний; ср., напри­
мер, аугмент в индоевропейском праязыке; в русском языке эта иэобраэитель·
ность выражается особенно наглядно при прошедшем совершенном. Что до
прошедшего несовершенного, то морфологически оно обнаруживается в формах
соответствующего морфологического времени; формы эти по происхождению
своему представляют сочетание причастия (несовершч вида) с формами настоя­
щего времени глагола быть: ъиълъ есмъ, ходили суть ; следовательно, это по
происхождению формы описательные, образованные при участии глагольных
прилагательных; возможно, что такими новообразованиями достигалась б0льшая изобразительность и живость, а также более тесная связь предиката с субъ­
ектом. Это новообразование возникло рядом со старой формой имперфекта типа
идгьагие, хож ааху (откуда в древнерусском и ходлаху , ходяху)%а также со старой
формой аориста (иде, ходигиа)%очевидно, различаясь от них по своему значению
и употреблению; но с течением времени имперфект и аорист были окончательно
вытеснены указанными новообразованиями. Повидимому, вытеснение произошло
на почве расчленения значений: аорист стал означать действие результативное,
быть может во многих случаях с специальным значением однократности; импер­
фект, благодаря своему морфологическому облику, сближавшему его с произ­
водными основами, стал означать прошедшее время многократного вида (его
наследниками являются наши прошедшие многократного вида типа кашивал,
нашивал , Завывал) ; вследствие этого только для сложной формы прошедшего
времени осталась возможность выражать прошедшее время несовершенного
вида, что и повело к вытеснению как аориста, так и имперфекта. Примеры из
современного языка — § 225. 1
§ 562. П р о ш е д ш е е в р е м я с о в е р ш е и н о г о в и д а озна­
чает действие, осуществившееся в результативной форме до момента, к кото­
рому относится речь говорящего; как укавано, пользуется для своего обнаружения
бблыпим количеством изобразительных средств, чем прошедшее несовершенное.
Частью это вависит от того, что оно унаследовало вначение не только сложного
прошедшего времени совершенного вида (пришълъ ссмъ), но также и аориста;
последний вытеснен из употребления, но вначение его сохранилось, хотя и в из­
мененном сравнительно с древней эпохой виде. Древнейший аорист означал,
как можно думать, прошедшее событие как факт, неэависимо от способа его
проявления, т. е. независимо от видовых равличий; но позже он получил вначе­
ние результативного вида, что, как указано, содействовало развитию употре­
бления сложной формы прошедшего и повело в конце концов к исчезновению
самого аориста. Морфологически прошедшее совершенное в современном языке
выражается, во-первых, формами прошедшего времени на -л от глаголов совер­
шенного вида: спросил , купил , принес; во-вторых, некоторыми глагольными
междометиями, как стук , толк, шастъ, порх, oaą с однократным значением;
в-третьих, неспрягаемою формой 2-го лица единств, повелительного, при этом
только в связном рассказе и с особым видовым вначением (обозначает мгновен­
ное или неожиданное проявление действия), сопровождаясь усилительным и:
брат и вскрикни от боли ; примеры — § 235; в-четвертых, сложным сочетанием,
состоящим из глагольных наречий как и, ну, давай , дай в соединении с инфини­
тивом от глагольной основы несовершенного вида (глагольный цризнак изобра­
жается при этом в его начале): они ну стучать, они давай его уговаривать, он
и плясать ; вначение таких глагольных наречий близко к значению начал или
стал, но выражают его интенсивнее; в-пятых, формой инфинитива, произведен­
ного от основы несовершенного вида: они плясать, они его бранить , он бежать;
инфинитивные формы вызывают то самое представление, что в сочетании с наре­
чиями, так ЧТО плясать, бежать означают начал , пустился бежать , плясать.
! СНа водя*:) отридат. залог.

Прошедшее совершенное страдат. ѳалога выражается посредством сочетания
причастия страдат. с формами б ы л : он бы л у б и т ; п л а к ат бы л с н я т ; при субъекте,
выраженном предметом неодушевленным, также формами' страдательно-воз­
вратного валога: п я т н о от м ы лось, им ен ие п р о д а л ось с убы т к ом , всё окрасилось
красным ц вет ом , что тождественно с п ят н о бы ло от м ы т о , и м ен ие бы ло п р о ­
дано с убы т к ом , всё б ы ло о к р а ш ен о ; впрочем, вообще такие обороты весьма редки.
Особо следует оговорить вовможность пропуска прошедшего совершенного
глаголов движения в совершенном виде; тогда как пропуск глаголов нахожде­
ния, существования, пребывания вызывает представление о настоящем времени,
пропуск глаголов движения вызывает представление о прошедшем совершен­
ного вида: он aa н и м , он в г о р о д , он е г о по у х у , о н а е го з а вол осы ; следовательно,
сочетание дополнения, вызываемого глаголами движения, с-подлежащим вы зы ­
вает представление о прошедшем совершенного вида.
Отмечу значение: л пошел в значении я с е й ч а с п о й д у .
Пошел, пошли имеет значение повелит, наклонения.
§ 563. П е р ф е к т означает действие, осуществившееся в результатив­
ной форме к настоящему моменту, осуществленное к моменту речи говорящего:
ст ол н ак р ы т , письм о от ослан о. Перфект выражается, во-первых, причастиями
прошедшего времени страдат. на -н, - т ; это образование восходит к древнему
и первоначальному сочетанию причастия страдат. с настоящим временем гла­
гола бы т ь ; глагольные же формы опущены, и в результате вначение личных
форм получило само причастие, представляющее и теперь родовые от­
личия.
§ 564. Как видно ив предыдущего, к а т е г о р и я в р е м е н и сочетается
прежде всего с представлением о п р е д и к а т е ; мы знаем, что предикат вы­
ражается не только скавуемым в сочетании с подлежащим, но также и главным
членом предложения, соответствующим сочетанию субъекта и предиката; пред­
ставление о времени находит себе выражение не только в двучленных, но и
в одночленных предложениях; только там, где связь предиката с субъектом
рассматривается вне временных отношений, не требуется нарочитого обнаруже­
ния (настоящего) времени; подобные вневременные отношения имеют место
только там, где предикат выражен атрибутивным именем или в суждении о то­
ждестве названием субстанции; связь же субъекта с предикатом имеет место
всегда только во времени. Отсюда следует, что и второстепенный предикат,
находящий себе выражение во второстепенном скавуемом, точно так же может
свявываться с представлением о времени; как мы внаем, второстепенное сказуе­
мое выражается или глагольной формой или названием пассивного привнака
(посредством имени существительного или прилагательного). Вполне естественно,
что второстепенное скавуемое свявывается с представлением о времени не само­
стоятельно, а посредством главного скавуемого; как мы внаем, главное сказуе­
мое в двусказуемых предложениях выражается глаголом, а потому в них всегда
ярко выражены условия времени. Как глагольное, так и неглагольное второсте­
пенное сказуемое свое время выражает соотносительно с временем главного
скавуемого. Поэтому вдесь не может быть речи о настоящем, прошедшем, будущем
времени, а только о действии-состоянии, одновременном с тем, которое выражено
главным сказуемым, или о действии-состоянии преждевременном, предшествую­
щем тому времени, которое выражено главным сказуемым.
Категория
одновременности
находит себе морфологи­
ческое выражение во второстепенном глагольном скавуемом в форме настояідего времени от глаголов несовершенного вида: говоря это , он открыл книгу ;
говоря относится к прошедшему времени, происходившему одновременно
с действием, выраженным окаауемым открыл; приходя к нам ежедневно , он
передает нам все городские новости ; идучи по набережной , я увидел такую кар­
тину; он учится играючи . Второстепенное неглагольное сказуемое получает зна­
чение одновременности путем простого соотношения к главному; их одновремен­
ность не требует специального обозначения: он пришел усталый, он сидит
сердитый, он вврнулоя .у ж е стариком и т. п.; впрочем, в некоторых случаях
возможно для этой, цели употребление деепричастия будучи : он вернулся у ж о
будучи стариком ; это будучи — деепричастную связку — должно отличать
ОТ того будучи, которое означает глагольное деепричастие со значением н а х о-

ДЯСЬ,

пребывая,

обретаясь

( будучи в городе, я заходил в несколько

лавок ).

К а т е г о р и я п р е ж д е в р е м е н н о с т и выражается только резуль­
тативно от глаголов совершенного вида. Одно иѳ образований деепричастия на -а,
как отступя, положа, отнеся, помолясь и т. д., весьма распространенное в ста­
ром языке, в современном все более уступает место образованиям на -ив, -ивши,
-ши (формы на -а сохраняются преимущественно в наречных выражениях, как
спустя рукава , положа руку на сердце). Окинув взором комнату, я понял, как
в ней должно быть душно; положившись на тебя , я упустил много своих выгод.
Таким образом категория преждевременности ассоциируется с представле­
нием о результативности, а категория одновременности с представлением о дли­
тельности. Насколько употребительны теперь деепричастия преждевременности
от глаголов несовершенного вида, мне неясно (ср. говоривши так , он имел в виду).
При неглагольном второстепенном скавуемом ставши, сделавшись: сделав­
шись богатым, он позабыл свои юные мечты.
§ 565. Что до п р и ч а с т и й , то в них выражается категория времени.
Отличием их от других аттрибутов, отличием глагольных прилагательных от
других прилагательных является именно то, что их вначение сопутствуете
представлением о времени; это и делает их предикативными аттрибутами; актив­
ный признак мыслится именно в условиях времени. Раньше было укаѳано, что
причастия являются уделом именно литературного языка, получившего их от
языка церковнославянского, ибэ в народном языке причастия не страдатель*
ного залога, утратив предикативность, перешли в прилагательные. В причастиях
различаются времена н а с т о я щ е е и п р о ш е д ш е е . Настоящее время
действит. ѳалога: дающий, получающий, покупающий; страдат. валога: покупае­
мый , отдаваемый, угрожаемый . Прошедшее время действит. валога: говоривший,
ходивший , бывавший; возвратного: возвращавшийся, оступившаяся, отстранивиіаяся; страдат. соверш.! покинутый, растерзанный t выбитый, купленный;
страдат. прошедш. несоверш.! писаный , нечесаный, немытый, ломаный. Но,
кажется, большею частью теряет значение предикативности и переходит в при­
лагательные. Б у д у щ е е в р е м я в причастии выражается неописательно
только в глаголе б ы т ь : будущий ; ср. др.-русск. прибудущий , приидущий. Не­
которые другие глаголы могут образовать причастие описательно при помощи
имеющий ; впрочем, имеющий быть отличается от будущий по значению; имею­
щий совершиться, имеющий случиться, iMieioujuû произойти , разразиться,
следовательно, как кажется, все глаголы бытия, существования. Другие описа­
ния не принадлежат к области синтаксиса, если в них сохраняется реальное
вначение обоих сочетавшихся глаголов, например: желающие пойти, собираю·
щиеся пойти.

Прилагательное.
§ 566. П р и л а г а т е л ь н о е это та часть речи, которая включает в себе
слова, определяющие существительные и являющиеся названиями свойств,
качеств, отношений в их сочетании с названиями субстанций, причем под отно­
шениями разумеются те, которые вытекают ив существа, ив природы самих
субстанций. Морфологически прилагательные характеривуются и з м е н е ­
н и е м по р о д а м , ч и с л а м и п а д е ж а м , как следствием их согласо­
вания с существительными, их грамматического уподобления им. Отсюда ясно,
что укаѳанные грамматические категории не сопутствуют сами по себе предста­
влению о прилагательных; этому представлению сопутствует неиѳбежно пред­
ставление о субстанции, определяемой, характеривуемой прилагательным.
Подобно тому, как представление об инфинитиве (если впрочем оно не занимает
место зависимого представления — дополнения) вызывает представление о
субъекте-проивводителе активного привнака, представление о прилагательном
вызывает неиаменно представление о субстанции как носительнице тех пассив­
ных привнаков, которые выражаются прилагательным. Ив укаваиной морфоло­
гической особенности прилагательных вытекает прежде всего вопрос, можно лв
пригнать прилагательными те неизменяемые слова, которые имеют одинаковое

с прилагательными грамматическое вначение; в частности, в русском явыке сюда
относятся такие слова, как особь и некоторые другие, далее сравнительные сте­
пени, например в таких сочетаниях, как я искал человека сильнее себя , ко мне
подошла барышня еще красивее той, наконец, некоторые ваимствованныѳ назва­
ния цветов, как бордо (платье бордо). Относительно первой и третьей группы,
не может быть, думаю, сомнения в том, что это прилагательные; несклоняемые
прилагательные были иввестны и в древнерусском и в церковнославянском
явыке ( испльнь , свободь); относительно же второй группы, т. е. сравнительной
степени наречий, думаю, мы также должны привнать содержащиеся в ней слова
прилагательными, но прилагательными не по происхождению и не по граммати­
ческой природе, а по синтактическому употреблению; сравнительная степень
может употребляться в аттрибутивно-предикативном вначении, как видно ив
приведенных примеров, но употребление в атрибутивном вначении недопустимо;
вельвя сказать: еще сильнее ветер сломил дерево окончательно; вместо этого мы
скажем: еще сильнейший ветер. Следовательно, эти сравнительные степени на­
речий не прилагательные, а адъективированные наречия. Адъективация их,
так же как в известных случаях положительной степени наречий (ум хорошо,
тот переулок недалеко) вависит от того, что наречие может являться в той же
функции, как прилагательное, а именно в функции предиката. На том же осно­
вании адъективируется причастие, т. е. глагольное прилагательное со вначением
аттрибутивно-предикативным; причастие, утрачивая свою предикативность,
становится прилагательным, ср. говорящие куклы, вертящиеся столы, угрожаю ­
щие ж ест ы; таким же путем превратились в прилагательные собственно рус­
ские причастия: гремячий%полаучий и т. д.
Итак, рядом с собственными прилагательными являются а д ъ е к т и в и ­
р о в а н н ы е слова. К ним относятся также порядковые числительные; первый,
торой и т. д. становятся прилагательными (по вначению), как только ими опре­
деляется отношение, вытекающее ив свойства определяемого лица или пред­
мета: первый ученик , сукно первый сорт (но первый билет , второй билет , третий
билет содержат порядковые числительные). На этом же основании к прилага­
тельным должны быть отнесены проивведенныѳ от некоторых наречий времени
и места наввания отношений: вдешний%вчерашний , всегдашний , последний до­
машний,, ибо ими определяются субстанции или в их отношении к таким субстан­
тивированным предоставлениям, как вдешнее место, вчерашний день , последнее
место, или в их свойстве: всегдашний . 1
Перехожу к вопросу о сопутствующих прилагательному представлениях
и о грамматическом делении прилагательных.
Во-первых, как видно иѳ уже скаванвого, прилагательное является в предло­
жении не только как аттрибут, но также и как предикат, причем мы внаем ив
учения о предложении, что прилагательным выражается как главный член
односоставного предложения, так в двусоставных предложениях не только
главное скавуемое, но и второстепенное. В современном русском явыке преди­
кативная природа прилагательного нашла себе ревкое словесное выражение,
отделившее ее от атрибутивной природы: многие прилагательные являются
в двух словесных формах, членной и нечленной (добрый и добр)\ нечленная
форма, имеющая при себе членную, употребляется исключительно в предика­
тивном вначении. Во-вторых, многие прилагательные обраѳуют степени сравне­
ния: сравнительную степень в виде соответствующего наречия и превосходную
степень, сохраняющую природу прилагательного.
§ 567. Н е ч л ѳ н н а я
(и ч л е н н а я ) ф о р м ы п р и л а г а т е л ь ­
н ого . Членными формами прилагательного навиваются те обравования, в со­
став которых входит п о с т п о в и т и в н ы й ч л е н , по своей природе являю­
щийся указательным местоимением. Эта постпозиция имела место, как можно
думать, еще в эпоху балтийско-славянского единства; постповицию указатель­
ного местоимения наблюдаем в современном русском областном явыке, причем
укаэатѳльноѳ местоимение с функцией близкой или тождественной о членом,
когда существительное сопровождается определением, присоединяется к этому
1 (На обороте:) Полон двор карет наехавши, Полна горница гостей сидя. Шейн, Руссн.

нар. □. 480. К нам наехал полон двор гостей. Ib. 501 (op. иотебня, Иэ аадвоок, I — XI, 134).

определению: мой*ет отец, добрую-ту ж енщ ину и т. п. То же очевидно имело
место в славяно-балтийском и общеславянском праязыке. Таким обравом член­
ное прилагательное могло явиться только в определении и притом в аттрибутивном, а не предикативном определении; аттрибутивным определением называем
такое определение, которое содержит наэвания свойства, качества, отношения,
присущие самой природе лица или предмета; предикативным определением —
такое определение, которое мыслится в сочетании с названием лица или пред­
мета в условиях времени. Если такое определение относится к подлежащему,
то оно, как обосложненное предикативным представлением, становится в отноше­
нии к подлежащему второстепенным скаэуемым; если же такое определение отно­
сится к дополнению, то оно и определяется, как определение предикативное,
как прилагательно-предикативное определение. Такое сказуемое остается второ
степенным скаэуемым до тех пор, пока при нем имеется другое глагольное сказуе­
мое; оно переходит в главное скавуемоѳ, когда глагол опущен или низведен
в своем вначении до свяэки, до вспомогательного глагола ббв реального зна­
чения: отец вернулся нездоров; ср. отец нездоров, отец был нездоров; в первом
случае нездоров второстепенное сказуемое, а во втором и третьем это главное
сказуемое. Предикативное определение, в противоположность атрибутивному
определению, соединяется с дополнением (с существительным в дополнении)
не прямо, а через посредство глагола, выражающего временные условия сочета­
ния определения с определяемым представлением: таким глаголом может быть
или глагол полного, реального значения: видѣша и сѣдяща дряхла, видѣхомъ
и ходяща весела и бодра\ в этом случае мы имеем дело со в т о р ы м предикатив­
ным определением, со второстепенным предикативным определением; или глагол
может быть глаголом вспомогательным, связкой; в этом случае имеем дело
с п е р в ы м или г л а в н ы м предикативным определением: и видіъша и дряхла
суща , и видгъхомъ и млада быеша; свявка суща в настоящем времени может быть
опущена: и видѣша и дряхла . Такое опущение было результатом вообще опуще­
ния связки настоящего времени, а это опущение явилось следствием налич­
ности бессвяэочных предложений, где сочетание подлежащего со сказуемым
мыслилось вне временных отношений; но предикативное определение по своему
существу предполагает связь определения с определяемым в условиях времени;
поэтому приходится думать об опущении (давнем, исконном, вероятно возможном
уже в индоевропейскую эпоху) причастия вспомогательного глагола.
После сказанного понятно, что постпозитивный член, присоединявшийся
именно к атрибутивному определению, не мог попадать в прилагательное,
когда последнее стояло в скаэуемом, во вт.оростепенном сказуемом или в преди­
кативном определении. Так проивошло распределение ч л е н н ы х и не­
ч л е н н ы х форм прилагательного: членные являлись только в аттрибутивном
определении (хотя, как увидим, из атрибутивного определения не исключа­
лись и нечленные формы прилагательного); нечленные господствовали без­
раздельно в сказуемом, второстепенном сказуемом и предикативном определе­
нии. Тем не менее вопрос об употреблении нечленных прилагательных остается
сложным для древнего языка: точно ли нечленное прилагательное в определе­
нии является всегда указанием на то, что это определение предикативное? Как
понять употребление нечленного прилагательного при подлежащем, например, в
предложении аъль человѣкъ ни бога боитъея, ни человѣка страшиться? Я склонен
думать, что действительно всякое определение, выраженное нечленным прила­
гательным в древнем языке, надо рассматривать как предикативное определение:
зълъ человгькъ, т. е. зълъсы человіъкъ (будучи влым). Конечно, нельвя говорить в ка­
ждом случае об опущении причастия; опущение это, как указано, восходит к дав­
ней эпохе; совершенно так же нет оснований говорить об опущении есть в фразе
мама теперь больна; но важно установить, что в языке сложилось представле­
ние о двух значениях определения — а т т р и б у т и в н о м и п р е д и к а ­
тивном.
N3. Вопрос о п р и т я ж а т е л ь н ы х . Может быть название отношения.
Кажется, причиной являлись окончания притяжательных прилагательных,
а именно их окончания совпадают о указательными основами: -ое (ср. w·), -ин
(ср. ЫН-).
Возвращаясь к вопросу о членных и нечленных формах прилагательных,

видим, что употребление их в древнем Я8ыке было синтактически разграничено.
Стечением временц однако, в различных русских наречиях членные прилагатель­
ные получали все больший перевес над нечленными; этому содействовало, как
кажется, влияние п р и л а г а т ѳ л ь н ы х - м ѳ с т о и м е н и й , морфологи­
чески близких членным1 прилагательным, передавших им постепенно свои окон­
чания; употребление этих прилагательных не было стеснено различением а т р и ­
бутивных и предикативных условий. Так, в украинском и белорусском языке
нечленные прилагательные почти окончательно вытеснены.членными. 2 В русском
языке произошло такое же явление, но нечленные8 прилагательные сохранили
свое место, сохраняя его и до сих пор в трех синтактических положениях: в глав­
ном члене односоставных определенно-личных предложений ( виноват, рады
стараться) , в главном скавуемом (мать нездорова) и во второстепенном сказуе­
мом (портной вернулся пьян). Из предикативного определения нечленные 4
прилагательные вытеснены окончательно, сохраняясь, впрочем, в определении
не только предикативном, но и атрибутивном, выраженном притяжательными
прилагательными. Примеры. 6 Но в областных говорах, в особенности же в пе­
сенном языке, нѳчленныѳ прилагательные употребляются и в атрибутивном
определении. Примеры.
Относительно у него рот полон зубов, у него полон рот зубов, полон двор
гостей, полон дом родственников вамечу, что полон скавуемоѳ! Впрочем, если
это односоставное предложение, то полон определение. Повидимому, полон
рот в значении м н о го , полон дом тоже м н о го . Может быть, это в связи с не*
склоняемым прилагательным +полонь.
В частности отмечу полную утрату нечленных форм прилагательных в косвен­
ных падежах множ. числа и в творит, единств.: новых, новым, новыми; новым.
Можно думать, что сохранение нечленных форм вообще обязано влиянию имени
существительного: самовар готов, самовары готовы представляют сказуемое
9 форме, вызванной влиянием формы подлежащего.
Обратно, и в литературном и в областном языке общее правило о сохране­
нии в скавуемом нечленной формы нарушается. Повидимому, членные формы
употребляются там, где дело идет о постоянном свойстве предмета или лица:
он надежный , веселый, он сильный, он слабомощный, кривой, косой, хромой, гор­
батый; он такой добрый, тарантас втот покойный. Обратно, когда свойство
непостоянно, когда оно мыслится во временных условиях, употребляются не­
членные прилагательные: он весел, будь добр, ты теперь покоен, он беспокоен,
он нам н у ж е н ; он так добр . Но в областном языке самовар готовый. Понятно,
что те прилагательные, которые обозначают вообще постоянное свойство, выте­
кающее ив самой природы предмета, могут употребляться только в члерной
форме; сюда относятся, например, относительные прилагательные, как втот
тнт ж елезны й, вал земляной.

§ 568. С т е п е н и с р а в н е н и я . Прилагательные, означающие такое
качество и свойство, которые представляют различные степени их раввития,
могут образовать две степени сравнения. Первая — с р а в н и т е л ь н а я
с т е п е н ь укавывает на бблыпую степень раввития данного привнака; вто­
рая — п р е в о с х о д н а я является наѳванием для высшей степени такого
развития. Сравнительная степень является наречием, превосходная степень
остается прилагательным. Сравнительная степень имеет место в скавуемом и
второстепенном скавуемом, а также, повидимому, в предикативном определении:
мы знаем людей сильнее вас; мы увидели тогда картину лучше той. В атри бу­
тивном определении сравнительная степень не употребляется. Превосходная
степень овначает не всегда высшую степень, но нередко и сравнительную: лучшие
сорта папирос , беднейшая часть населения , сильнейший огонь мы заметили
в заднем переулке ; но, например, величайший , краснейший, редчайший, н и ж а й ·
1 (В рукописи ошибочно:) нечленным.
'J Шалее следует:) украинцы говорят, например (Но примеров иет).
1 (В рукописи ошибочно:) членныо.
* (В румооиси ошибочно:) членныо.
* (На полях.*) Во второстепенном скавуемом чаще членные, чем нечлешше, но при
стал чаще нечленные. Причастие в сказуемом всегда в нетленной форме, но во второстепен­
ном сказуемом в членной.

ший , высочайший и т. д. — это все превосходные степени. N3. С а м ы й : самый
первый негодяй , самый редкий экземпляр, самое скучное ванятие. 1
N3. паи - не книжно ли, Hę польское ли влияние?

Относительно того, что наречия сравнительные образовываются также от
существительных, скавано при существительных.
§ 569. У м е н ь ш и т е л ь н ы е ф о р м ы п р и л а г а т е л ь н ы х . Как
указано при существительном, последние могут передавать свои уменьшитель­
ные и ласкательные суффиксы прилагательным; это такое же согласование,
как согласование в роде, числе, падеже, например: миленький сыночек, чистень­
кая тарелочка, красненький цветочек. Неясно, можно ли употреблять прилага­
тельное с таким суффиксом при существительном не уменьшительном и не ласка­
тельном (ср. веселенькая картина , веселенькая перспектива%маленькая женщина ,
рябенькая курица, уютненькая комната). Но несомненно, что уменьшительные
образования могут возникать и независимо от определяемых существительных:
этим объясняется появление таких прилагательных в сказуемом и во второсте­
пенном скавуемом: она очень миленькая, он очень умненький (может быть, здесь
согласование с субъектом помимо подлежащего); дом наш уютненький; мой
кошелек маленький ; маленький да удаленький ; путь показался нам долеоньким.
Образования на -атый (сравнит. -атее) можно также отнести к тому же равряду,
но они возникают невависимо от формы существительного, оавачая сопутствую­
щее представление, неполное проявление данного качества или свойства. Лест­
ница крутовата, ваши знания слабоваты, учитель он плоховатый; красноватые
почки , рябоватый парень.
§ 570. Д е л е н и е и м е н п р и л а г а т е л ь н ы х н а г р а м м а ­
т и ч е с к и е к л а с с ы . На основании выясненных выше морфологических
особенностей в прилагательных могут быть равличены следующие граммати­
ческие классы: 1) П р и л а г а т е л ь н ы е к а ч е с т в е н н ы е , оавачающне
такие качества, свойства, которые являются качествами-свойствами, мыслимыми
в сочетании с названиями предметов-лиц в условиях времени и также в различ­
ных степенях раавития; морфологически такие прилагательные обнаруживаются,
во-первых, тем, что образуют нечленные формы при членных; во-вторых, тем,
что обравуют при себе наречия; в-третьих, тем, что обравуют степени сравнения,
а также уменьшительные формы. 2) П р и л а г а т е л ь н ы е
относи­
тельные
являются названиями свойств, характеризующих отношение
одного предмета к другому: речной, волотой, торговый, купеческий ; морфологи­
чески они определяются отрицательно: невовможностыо образования нечлен­
ных форм, образования наречий, степеней сравнения и уменьшительных форм.
3) П р и л а г а т е л ь н ы е п р и т я ж а т е л ь н ы е на -ов, -ин являются
навваниями, показывающими принадлежность. Морфологически характериѳуются невозможностью обрааовать членные формы (кроме творит, единств,
и косвенных падежей множ.), невовможностыо образовать наречия, степени
сравнения и уменьшительные формы.
Адъективация.

Местоимение.
§ 571. М е с т о и м е н и е это та часть речи, которая содержит названия
личных, пространственных и количественных о т н о ш е н и й говорящего
лица или субъекта предложения к другим субстанциям и явлениям. Отношения
эти, понятно, вытекают не из свойств или качеств данных субстанций или явле­
ний, а ив субъективного к ним отношения. Выражая местоимениями свое отно­
шение к окружающему, говорящий пользуется ими и для того, чтобы высказать
свое положительное или отрицательное отношение к этим отношениям в эмоцио­
нальной форме, а также побудить собеседника к ответам, выясняющим природу
или реальное основание для таких отношений. Реальными же основаниями всех
таких отношений являются, с одной стороны, субстанции (лица, предметы и мыс­
лимые как субстанции явления), а с другой, качества-свойства этих субстанций.
Сообразно с этим, местоимение включает в себе: 1) н а в в а н и я с у б с т а н ·
! (На полях:) Сравнит, степень причастий страдат.

ц и й в их отношении к говорящему или к субъекту предложения, 2) н а з в а ­
н ия п а с с и в н ы х п р и з н а к о в субстанций, определяемых со стороны
личных, пространственных, количественных отношений к ним говорящего, или
субъекта предложения.
$ 572. Г р а м м а т и ч е с к и е к л а с с ы м е с т о и м е н и й . Местоиме­
ния таким образом распадаются на два класса: м е с т о и м е н и я - с у щ е ­
с т в и т е л ь н ы е и м е с т о и м е н и я - п р и л а г а т е л ь н ы е . Местоимения-существительные содержат; fl) Л и ч н ы е м е с т о и м е н и я лиц
определенных ( я , ты, он, лы, вы, они; воввратное себя); названия лиц неопре­
деленных (кто-то, кто другой, кто иной, кое-кто, некто, кто-нибудь, кто-либо,
есяк; отрицат. никто); в вопросительной форме (кт о?); 2) П р е д м е т н ы е
м е с т о и м е н и я определенные (он, они), названия предметов неопределен­
ных (что-то, что другое, что иное, нечто, что-нибудь, что-либо; отрицательное
ничто/, в вопросительной форме (что?).
Местоимения-прилагательные содержат: 1)Л и ч н ы е и п р е д м е т н ы е
п р и т я ж а т е л ь н ы е , относящиеся к личным местоимениям-существительным (мой, твой, области, евоный, ейный, ихий, ихний; свой, свойский, наш, ваш /
относящиеся к личным неопределенным ( чей-то, чеи-ниб^дь, чей-либо, отрица­
тельное ничей, вопросительное чей?); 2) У к а з а т е л ь н ы е : mom, ceu, »тот,
оный, такой, елкой, таковский; эмоциональные какой, $кий, этакий; вопроси­
тельные какое, какой, который, кой; 3) О п р е д е л и т е л ь н ы е : какой-то,
какой-нибудь, кой-какой, другой, иной, некоторый, один, каждый, весь, всякий,
всяческий, сам, самый; отрицательные никакой, ни который, ни один; 4) О т н о ­
с и т е л ь н ы е : кто, что, чей , какой, который, кой. О каждом из этих классов
скажу отдельно. 1
§ 573. Л и ч н ы е и п р е д м е т н ы е м е с т о и м е н и я . Эти место­
имения образуют как независимые формы в именит, падеже, так и зависимые
в косвенных падежах; возвратное местоимение только в зависимых. Употребле­
ние косвенных падежей выяснено выше в учении о словосочетаниях. Деление
на л и ч н ы е и п р е д м е т н ы е местоимения не соответствует вполне той
грамматической категории одушевленности и неодушевленности, которую мы ви­
дели в именах существительных; это деление проводит резкое различие между
лицами и не лицами; лица — это говорящий, его собеседник и все им подобные;
к не лицам относятся и животные, и предметы, и явления. Это видно, например,
ив того, что ваметив животное, мы не спросим: amo кто? а скорее это что? Впро­
чем, личные местоимения он, она, они соответствуют представлениям об одуше­
вленности и неодушевленности, означая при этом не только лица, но и предметы.
Как видно иэ склонения он, это местоимение эаменило в именит, падеже ожидае­
мые формы и, я, е, но эти формы и в древнем языке не употреблялись в именит,
падеже; таким обравом местоимение 3-го лица являлось исконно только в зависи­
мых формах, заменяясь в именит, падеже указательным местоимением субстан­
тивным; относительно склонения этого местоимения важно отметить, что ни
в единств, числе, ни во множ. в нем не обнаруживается в формах родит.-винит,
тех отличий, которые характеризуют названия одушевленных и неодушевленных
субстанций; в современном явыкѳ его означает и родит, и винит, пад., относясь
также к неодушевленному предмету; это объясняется тем, что в склонении он
наблюдалось исконно отличие между винит, пад. (и) и именит, (он), что и не
требовало эамѳны и через форму родит. ; замена и через его в лицах повела поэтому
к такой же ѳамѳнѳ в названиях предметов; и далее аналогия распространилась
в на средн. род и на женский, где её означает также и родит, и винит, падеж. 1
В личных местоимениях определенных обнаруживаются категории л и ц а ,
а в местоимении 3-го лица также ч и с л а и р о д а . Для первых двух лиц
можно не говорить о категории числа, ибо мы, вы не являются множ. числом от я,
ты, означая группы лиц, в составе которых находятся первое и второе лицо.
Впрочем, относительно рода можно утверждать, что я и ты двоякого родаі
иужеск. и женского; мужеск. я относится к говорящему лицу мужеского полу,
женское—к говорящему лицу женского полу; это видно из явлений согласования;
говорящий скажет я болен, я был там, я приду сам и т. д ., говорящая — я больнаf
1 (На полях:) Может быть, перечни дать ниже при каждой группе.
1 (В конце страницы, отдельно:} Надо ли скааать о кто отвоситедьвом вдесь?

я была там\ также обращаясь ь собеседнику: ты вернулся, ы к сооеседнице — ты
вернулась. В отношении не к единственному, а ко многим лицам в местоимениях
мы и вы подобного родового раэличия нет; это ѳависит, конечно, от того, что вы
и мы могут включать существа как муж., так и женск. рода. То же родовое

безразличие и по той же причине распространяется и на местоимение 3-го лица
множ. они, и, быть может, отсюда пошло исчезновение родовых раэличий во всех
существительных множ. числа, о чем мы говорили выше. В местоимении 3-го ли­
ца морфологически обнаруживаются категории рода и числа. Что до рода, то
он зависит от согласования с тем существительным, название которого ваменяет
это местоимение; мы видим здесь, следовательно,синтактическое явление, сход­
ное с появлением родовых различий в прилагательных; впрочем, это относится
к местоимению 3-го лица предметному, а личное местоимение 3-го лица сообра­
зуется в своих родовых изменениях с реальным родом заменяемого им субъекта.
Заметим, он для обозначения как мальчика так и девочки в языке врачей, быть
может, согласующих он с представлением о слове ребенок. В отношении числа
к сказанному о неимении категории числа в личных местоимениях 1 и 2-го
лица надо сделать следующие дополнительные замечания: местоимение ты
в явыке образованных классов заменяется местоимением вы в обращении к лицам
не особенно близким и равным по положению (ср. выше при глаголе — категорию
2-го лица квалифицированного); местоимение ты в сочувственных обращениях
может заменяться местоимением мы (ср. выше при глаголе категорию 2-го лица
в'сочувственном обращении); местоимение л может заменяться местоимением мы
(ср. выше при глаголе — категорию 1-го лица единств, квалифицированного);
местоимение они может ваменять в явыке народном местоимение он (ср. выше —
категорию 3-го лица единств, квалифицированного). Отмечу: мы с тобой, т. е. я
и ты; мы с ним , т. е. я и он, мы с отцом — я и отец, мы с вами, т. е. я и вы
(вместо ты), вы с отцом, т. е. вы (ты) и отец. 1
Л и ч н ы е м е с т о и м е н и я в противоположность навваниям существи­
тельных не могут быть определены аттрибутивно прилагательными, но они могут
определяться определительными местоимениями: я сам, я весь, жы все, ты весь,
не такие мы, не таковский я, один ты ; также весь я, сам я , все мы\ никто
другой, кто иной. Исключение составляют некто, кто-то, нечто, что-то: некто
черный, кто-то низенький , нечто страшное, что-то глупое. Понятно, что второ­
степенное скавуемое может быть выражено прилагательным : готовый, я поднялся
на лестницу; ты вошел одетый.

Воѳвратное

местоимение

утратило свои энклитические формы

ся, си, но они сохранились в окончаниях возвратных глаголов [также утрачены
энклитические формы от я, ты; исключение составляют те, ти: вот те Христос,
вот те раз ]; возвратное местоимение относится не только к 3-му лицу единств,

и множ. (как в латинсі;., греческ., немецк., франц. и др. яэыках), но также к 1-му
и 2-му лицу единств, и множ., вообще к с у б ъ е к т у п р е д л о ж е н и я ;
повидимому, сравнительно с употреблением только в отношении 3-го лица, это
словоупотребление новое.
Все остальные субстантивные местоимения, — в о п р о с и т е л ь н ы е ,
определенные
и н е о п р е д е л е н н ы е , — образованы для лиц
словом кто (осн. ко-), для предметов словом что (осн. че-) отдельно и в различных
сложениях; в этих местоимениях не обнаруживается ни категория рода, ни кате­
гория числа; но кто так же, как л, ты , мыслится и как муж. и как женск. род;
например, кто больна, была ли кто-нибудь из нас довольна своей судьбой, некто
в белом подошла к моей кровати ; никто из нас не успела с нею проститься. Однако,
в противоположность я, ты, — « т о с муж. родом употребляется и в отно­
шении к женскому полу: кто из вас видел выставку шляп? кто приходил сюда из
барышень? кто из дам обронил булавку? Ср. кто другой, никто другой, а не кто
другая, никто другая. Предметное что вызывает неивменно представление о
средн. роде, к какому бы предмету или животному оно ни относилось: дай nosuтать что-нибудь, что-то возится в комоде (мышь или таракан). *
1 (Ниже, отдельно, приписка:) Надо сказать о связи с наречиями количественных место­
имений: скольким, многим, довольно, мало.
*
(На полях:) |\3. Он как лишнее в предложении. Оми это не множественное от он,
а обозначает несколько лиц.

§ 574. Л и ч н ы е
п р и т я ж а т е л ь н ы е . Древними образованиями
являются притяжательные 1и2-го лица, а также возвратное свой; свой относится
и субъекту предложения, будь он выражен 1, 2 или 3-м лицом; при субъекте в
1 н 2-м лице свой чередуется с мой и твой: любишь ли ты твою мать или свою

мать? как-то ты воспитываешь твоего сына? ты позабыл твои добрые привычки
(более обычно однако свой). Свойский, притяжательное З-го лица, является

новообразованием; в литературном языке оно неупотребительно; сравнительно
чаще можно услышать ихний и ихий (jú xo ü ); различение евоный и ейный указы­
вают вместе с самой формой, что эти новообразования пошли от форм родит,
падежа, которая и выполняет функцию притяжательного местоимения в лите­
ратурном языке. Древней представляется и форма чей , как притяжательное
к кто. Едва ли она может быть отнесена к что. Таким образом, притяжательные
образуются только от личных местоимений, а не от предметных.
Субстантивация: мой (т. е. мой муж).
§ 575. У к а з а т е л ь н ы е
м е с т о и м е н и я . Указательные имеют
два значения в двух группах: во-первых, ими определяется отношение лица или
предмета к говорящему: эта книга , т. е. ближайшая ко мне; та книга — более
отдаленная от меня; к тому человеку; к оному происшествию, — следовательно,
к упомянутому, уже известному, но определяемому ссылкой, отождествляющей
его с переживаемым представлением. Во-вторых, ими усиливается качество,
выраженное существительным: он такой умница (по аналогии такой умный,
вместо так умный), причем это находит себе и эмоциональное выражение;
в вопросительном качество выясняется: какой он из себя? какова она н а р у ж ноемъю?

По форме делятся на: 1 тот, этот, сей, и на оканчивающиеся в этих паде­
жах по склонению местоименному. Сей представляется устарелым; мы видим
его в таких сложениях, как сейчас, сию минуту; тот (заменяет древнее то —
вместо тъ, как сесъ заменило древнее се из сь); тот и этот субстантивируются
нак только при них нет существительного; причем тот, этот означают лицо
муж. полу, та, эта — женск. полу, а то, это — предмет, явление средн.
рода; ср. субстантивацию указательного он, в результате которой он стало
местоимением муж. рода. О оно, то, это замечу еще, что они, кроме значения
местоимений средн. рода, получили значение указательных частиц или наречий.
Ср. об этом в моих листках по предложению. * В учении о предложении указано,
что тот, этот не могут субстантивироваться при наличии за ними существи­
тельного, почему они не могут стать подлежащими при сказуемых, выраженных
существительными; они заменяются через это: это мой брат , то моя сестра .
Литературное наречие не употребляет форм энтот, эвтот; вероятно, что н
явилось в результате сокращения на, в — сокращения предлога вь, с — предлога
п в сочетаниях как на энатом, в эвтом, с эстем.
Указательные такой, этакий, экий являются на место наречий в соединении
сприлагательными для их определения; вместо он так добр, говорится й такой
Ырйй, какой добрый, где повидимому такой заменило так под влиянием окон­
чания -ой в доброй; этакая она сердитая, экая она глупая; только, следовательно,
ори членных прилагательных.
Сякой в выражении: ах ты такой сякой, такая сякая.
Такой, оный (оный устарело) и т. д. не субстантивируются. *
Значение эмоционального какой близко к значению эмоционального экийі
такий: какой дурак, экий дурак .
Кой в редких выражениях: на кой чорт? коего лешего? Любопытно совпадение
вначений эмоционального и вопросительного в какой.
То же в других яэыках.
Который в вопросе в сопровождении с из с родит. : который из вас? причем
который субстантивируется.
Которая кн иж к а лучше? предполагает наличность двух-трех книг, из них
целается выбор, между тем какая книж ка теперь особенно в моде? — вопрос не
1 (Далее вачерннуто слово «нечленные», а оод ном приписка, в которой с трудом можно
разобрать:) оканчиваю... падежах и ван.
1 (См. g 79, 176; § 149 И сл.)
1 (На полях:) Таковский субстантивируется.

сосредоточен на ограничении; следовательно: который ставит вопрос ограни­
чительно, а какой не ограничительно.
Впрочем, в котором году случилось то-то, а не о каком году', который нѳ
определяет качества, а какой может определять и качество. А вы в каком роди­
лись — високосном или нет?
О переходе тот в член — см. ниже.
Сюда же скольких, скольким.
§ 576. О п р е д е л и т е л ь н ы е м е с т о и м е н и я служат для выра­
жения определенного или неопределенного отношения говорящего и предмету,
рассматриваемому в его отношениях к другим предметам; отношение говорящего
определяется в положительной или отрицательной форме. В положительной
форме говорящий может отождествить лицо или предмет с присвоенным им наввалием или уже выяснившимися его свойствами-качествами (сам, самая); может
привести в связь то или иное явление с совокупностью данной личной или пред­
мета, или с совокупностью лиц или предметов (весь, все); может распространить
тот или другой признак на ряд сходных предметов или лиц (всякий, каждый);
может, напротив, отделить тот или иной предмет от других сходных (другой,
иной, один, некоторый, друг друга, один другого). В неопределенной форме тѳ же
отношения высказываются словами, как какой-то, какой-нибудь, кой-какой. 1
Сам в качестве определения не только существительного, но и местоимения
личного: сам отец, отец сам не знает; сам нередко субстантивируется в значении
определенного лица: пришел сам, где сам?; но в случаях, как сам знаю, сами
знаем, видим только пропуск или невыраженность личного местоимения, вызван­
ные наличностью данной глагольной формы. Самый почти тождественно в неко­
торых случаях с сам: он самый, но со значением определения при главном члене
предложения; ср. самая полночь, теперь самый ж а р ; самый употребляется для
усиления превосходной степени '.самый лучший сорт и т. д. (см. выше при пре­
восходной степени).
Все, субстантивируясь, означает все люди, товарищи, ученики, солдаты,
т. е. совокупность лиц. Всякий не субстантивируется; каждый может субстанти­
вироваться.
Другой может субстантивироваться, оно заменило существительное друг,
приняв окончание прилагательного; существительная форма осталась в друг
друга, друг друж ку, друг друж ке подсказывают.
Один является числительным, но в качестве местоимения, т. е. не выражая

числовых отношений, обозначает единичное лицо или предмет; субстантиви­
руется: одни; также субстантивно в один одного, один другого.
Иной, иные может субстантивироваться.
Некоторый не субстантивируется, ср. некто.
Н и один субстантивируется.
Какой-то, какой-нибудь, кой-какой не субстантивируются, ибо соответствуют
кто-то; впрочем, возможна субстантивация какие-нибудь; придут какие-нибудь
и скаж ут .
Никаких в значении наречия.
Сюда же нескольких, нескольким, много , мало, немало, сколько-то.

§ 577. О т н о с и т е л ь н ы е м е с т о и м е н и я тождественны по обра­
зованию с вопросительными. Старое относительное и ж е утрачено в современном
языке. Наибольшее распространение получило который, относящееся и к лицам
и к предметам, а также что, которое распространилось из предметов на лица:
люди , что стояли на берегу, увидели, наконец, утопающих; кто употребляется
только после всякий, все, каждый, но вато имеет широкое распространение
препозитивное в качестве подлежащего относительного предложения: кто ни
пройдет, засмеется; кто будет здесь, поймет , что мы испытали (в этой форме
кстпрлй в соврзменном языке редко) ; кто палку взял, тот и капрал. Так же упо­
требляется что: что ни поп, тот батька\ что город , то норов.
Кой встрзчается весьма редко и притом именно во множ. числе: вы говорите
о книгах, коих я не видел.
Какой вносит оттенок качества: здесь были фрукты, каких я и не видел; то
человек, каких мало.
! (В рукописи далее:) в отриц.. . . (многоточие в рукописи)·

Чей является со значением притяжательным: пусть платит тот , чъл собака.

Относительные местоимения служат для определения посредством предло­
жения названного предмета или лица, заменяя, следовательно, навваниѳ этого
определяемого слова в новом предложении.
Сюда же скольких.
§ 578. Р а з в и т и е ч л е н а . Во многих языках иэ укаэательного место·
имения развился ч л е н ; член служит заместителем отсутствующего при суще­
ствительном определения и раввился, конечно, на почве того, что существитель­
ные в значительном числе случаев сопровождаются в предложении местоимен­
ными определениями: ma vache, cette vache вызывали la vache вместо vache;,
ουτος άνηρ, έμός σνήρ, άνήρ τις вьюывали ό άνήρ. Следовательно, значение члена
отрицательное. В некоторых явыках член препозитивен, как в греческ., немецк.,
французском, в других постпозитивен, как в румыне«., новоболгарском.
В древнерусском языке и современных русских говорах имеются данные для
утверждения, что и в русском языке в диалектах раввивалась грамматическая
категория члена и притом постпозитивного. Приведу несколько примеров из
древнерусского памятника, представляющего, как кажется, наибольшее число
случаев, гдѳ имеются ясные укавания на член. Данные областного языка в зна­
чительной части спорные: во-первых, в них укавательным - т сопровождается
далеко не всякое существительное, а категория члена может считаться устано­
вленною только при этом именно условии; во-вторых, в значительном числе слу­
чаев указательное -т может быть понято как указание, ссылка на только что
упомянутое существительное; в-третьих, рядом с употреблением - т при суще­
ствительном нередко и употребление его при местоимении (он-то, д-то), а также
глаголах (они-то говорят-то). Примеры.
Надо сказать о присоединении к определению: мой-em отец. Надо сравнить
это с общеславянск. или балт.-славянок, jis, присоединявшимся к прилагатель­
ному, и еще рае подчеркнуть, что это не член, а указательная частица.
Сопоставить с частицей этоѣ
§ 579. П р о н о м и н а л и з а ц и я — явление, иввестное во многих язы­
ках. Так например, неопределенное местоимение франц. od, нем. man, англ. people
развились иэ существительных homo, Mann. В русском явыке подобный переход
существительного в местоимение можно указать для слова друг: ср. друг друга ,
области, ду-друга; друг , ставши местоимением, приняло и соответствующее
окончание: другой . Но сопоставить с таким явлением можно то ослабление
реального значения, которое обнаруживается в словах, как люди, человек, напри­
мер в оборотах, как люди говорят ; люди пашут ; люди встают, а ты только спать
идешь, — где люди овначает другие , все; ср. куда люди, туда и мы ; дядя Иван
ни людям, ни нам . Ср. крещеные в Петрозаводском и Повенецком уездах. То же
относительно слов человек, ж енщ ина: она женщина хорошая, человек он не плохой;
слепой человек в сравнении с слепой ; дежурная барышня сравнительно с дежурная.
Сюда же, вероятно, титулы, как господин , теперь граж данин , товарищ. В старом
языке староста, сударь ; отсюда пожалуй-ста , да-су% да-с. Впрочем, в этих
случаях мы имеем дело уже с дальнейшим — с адвербиализацией. Обороты да-с,
пришел-c сопоставьте с польск. pan, франц. monsieur, причем pan вытеснило
форму ty в вежливых обращениях. Таково же брат , братец в постпозиции:
ну, брат, как дела — брат ваменяет ввательный от ты .

Числительное.
§ 580. Ч и с л и т е л ь н о е содержит наввания определенных количе­
ственных представлений, а также названия числовых отношений, вызываемых
в говорящем или субъекте предложения. Таким образом числите.· ьное по грам­
матической своей природе близко к местоимению, включающему в себе названия
вообще для отношений говорящего или субъекта предложения к окружающим их
предметам и лицам, но отличается от него тем, что содержит названия только
определенных к о л и ч е с т в е н н ы х отношений, между тем как местоиме­
ние включает названия всяких вообще отношений, а иэ количественных только
неопределенных: один , некоторые, одни , к нескольким. Это в связи с рядом син­

тактических причин выделило числительное из состава местоимений. Местоимение, как мы видели, содержит в себе, с одной стороны, субстантивные слова
(личные и предметные), а с другой, адъективные; те и другие слова склоняются, —
первые сами по себе в зависимости от господствующего над ними представления,
вторые вследствие согласования с определяемыми ими существительными.
Числительное также содержит слова склоняемые, как имя существительное,
с одной стороны, прилагательное — с другой, причем это обстоятельство не ме­
шает быть и тем и другим числительным словами адъективными, т. е. заимствую­
щими свои падежные окончания от определяемого ими имени; но числительные
могут употребляться и вне сочетания с существительными, а самостоятельно;
например, при счете (один, два, три), при отвлеченных вычислениях (два и два
четыре); кроме того, числительными могут определяться те или иные моменты
вне зависимости от определения таких моментов названием (раз, два, три).
Все это повело к тому, что числительные сблизились с наречиями. Наконец,
определенные количественные представления могут выражаться и существи­
тельными, как всякое вообще отвлеченное представление, составляющее само­
стоятельно объект и субъект мысли; некоторые из таких существительных нет
основания относить к числительным, например, десяток, древнее сорочькъ,
вападнорусское копа , так как они в синтактическом отношении ничем не отли­
чаются от существительных; но другие существительные приходится признать
числительными, как только они вызывают количественное представление не
само по себе, а в сочетании с существительным: пара рублей , десяток рублей,
половина первого представляются числительными. В состав числительных входят
таким образом: 1) определенно-количественные местоимения; 2) определенноколичественные наречия; 3) определенно-количественные существительные.
Рассмотрю сначала каждую из этих групп отдельно.
О п р е д е л е н н о - к о л и ч е с т в е н н ы е м е с т о и м е н и я . Сюда
относим все те числительные, которые, сочетаясь с существительными, заим­
ствуют свою падежную форму от существительного; это, во-первых, косвенные
падежи числительных, определяющих количество считаемых предметов (именит,
и винит, падежи являются наречиями); во-вторых, все формы числительных,
определяющих считаемые предметы в их порядке (первый, второй).
О п р е д е л е н н о - к о л и ч е с т в е н н ы е н а р е ч и я . Сюда отно­
сим, во-первых, все те числительные, которые в сочетании с существительными
не заимствуют от них своей падежной формы: т ри , четыре, четверо, пять, сто;
во-вторых, числительные вне сочетания с существительными; в-третьих, числи­
тельные, означающие то или иное количество моментов: дважды , т рижды , раз,
пятью; в-четвертых, числительные, определяющие количественное отношение
между признаками или субстанциями, а не самые признаки или субстанции:
вдвое, вдвоем, области, надвоім.
О пред еленно-коли чественны е существительные.
Сюда относятся обозначающие определенное количество или определенную
дробную часть существительные в сочетании с определяемыми ими существи­
тельными: десяток, сотня, осьмушка, треть , четверть, половина.
Вне этих трех разрядов находятся числительное один , которое заимствует
от определяемого существительного падежные и родовые окончания вообще
(не только в косвенных), числительные два, две, заимствующие родовые оконча­
ния в именит, и винит., тысяча, пол, представляющее эту форму в именит, и
винит, падежах, полу в других косвенных падежах независимо от формы соче­
тавшихся с ним существительных. Раз является наречием как отдельно, так
и в сочетании два рааа%три раза в составе всего сочетания. Эти замечания ка­
саются отношения числительного к другим частям речи и могут служить подтвер­
ждением необходимости рассматривать числительное, как отдельную часть речи.
Синтактические явления при сочетании числительного с именами рассмотрены
в Синтаксисе словосочетаний.
§ 581. По своему вначению и синтактическому употреблению числительное
распадается на следующие к л а с с ы .
К о л и ч е с т в е н н ы е ч и с л и т е л ь н ы е означают названия коли­
чественных отношений как вообще, так и в их сочетании с считаемыми предме­
тами. Названия количественных отношений вообще являются синтактическа

наречиями (один, два, т ри, сто); наввания количественных отношений в сочета­
нии с существительными являются в именит, и винит, падеже наречиями (начиная
с три и кончая девятьсот), а в прочих падежах местоимениями-прилагательными
(ср. пять рублей, к пяти рублям, четыре девочки, от четырех девочек, сто волов,
ста волам, со ста рублями); два, две, по форме местоимения-прилагательные,
являются синтактически наречиями при выше укаванных условиях; тысяча,
по форме существительное, является синтактически наречием в именит, и ви­
нительном, прилагательным в прочих падежах; один по форме и в синтактиче­
ском употреблении прилагательное, наречие же только как наэвание количе­
ства. К количественным числительным относятся, кроме того, слора единица,
десяток, сотня в аначении названий количества (в математике).
Собирательные
числительные
овначают количественные
отношения только в их сочетании со считаемыми предметами и притом, во-пер­
вых, в сочетании с существительными употребляются только во множ. числе
(двое ворот, к троим саням); во-вторых — в сочетании с названиями лиц мужеск.
полу (двое солдат, троим м ужчинам , нас было пятеро). Так же как количе­
ственные, они в.субъекте и прямом объекте употребляются как наречия, а в кос­
венном объекте как местоимения-прилагательные.
П о р я д к о в ы е ч и с л и т е л ь н ы е определяют предмет в отношении
занимаемого им при счете места: первый, сотый, тысячный. Употребляются как
прилагательные и притом только в членной форме. Сочетания сам-друг, самтретей, сам-четверт и т. д. являются наречными сочетаниями! она пришла
сам-шост, пшеница родилась сам-пят . Полтора.
Совокупительные числительные
определяют числовую
совокупность в отношении ее к совокупности предметовl пара лошадей, пара
сапог, сотня яиц, дю жина лож ек, пяток, десяток, полсотни. Отдельно от соче­
тания с существительными эти слова являются существительными.
Дробные
ч и с л и т е л ь н ы е определяют части меньше единицы
в сочетании с существительными, являясь в отдельном употреблении существи­
тельными: прошло четверть часа, настало половина второго, будьте адесь к поло­
тне четвертого; треть, осьмушка. Отмечу еще пол- в сложениях; в именит, и
винит, пол, в других падежах полу: пол-ведра, пол-аршина, до полуаршина, с полуtop* (и с полгоря); с несколькими полуаршинами. Полтора означает 11/2; ив пол­
тора с родительным, эависяіцим от следующего существительного; в древнем
языке полтретья, полчетверта и т. д.
Н а р е ч н ы е ч и с л и т е л ь н ы е определяют количественные отноше­
ния в сочетании с признаками, а также количественные отношения между привнаками и сочетавшимися с ними субстанциями: он ударил меня дважды, пять
раз, два раза; т риж ды три девять; пятью пять; мы поехали вдвоем; мы сговорились
ічетвером; это мы разделили на трое; платок был сложен вчетверо; здесь денег
8П.нтеро больше, чем надо; области, ж иво два; области. одновЛ.
С у б с т а н т и в а ц и я п о р я д к о в ы х : четверть второго; другое;
пятое и десятое; другие, третьи. С у б с т а н т и в а ц и я с о б и р а т е л ь ­
ных! четверо, двое.

§ 582. С и н т а к т и ч е с к о е у п о т р е б л е н и е . Количественные ή
собирательные числительные, как наречия в сочетании их с существительными,
соответствуют подлежащему или прямому объекту, в иввестных случаях глав­
ному члену предложения: вошли четыре сестры, четверо братьев отказались,
нас было четыре брата, я даю вам четыре рубля. Это неделимые грамматические
сочетания, как было раввито раньше в Синтаксисе словосочетаний. В ответных
предложениях, как: сколько у вас карандашей? — П я т ь , — это пять можно
считать частью грамматического сочетания. Порядковые числительные являются
определениями и сказуемыми. Наречные числительные и количественные числи­
тельные наречия в предложениях тождества могут быть подлежащими и сказуе­
мыми: два есть два, дважды два (подлежащее) четыре (скаэуемое), пять и пять
Іподлеж.) десять (скавуемое); также сколько будет дважды два? дважды два
fоставит четыре; пятью пять будет двадцать пять. Вообще же наречнЫ0 числи­
тельные являются обстоятельствами! он вскрикнул дваокды.

Наречие.
§ 583. 1 Принимая во внимание, что качественные отношения вызывают
представление о качествах-свойствах, можем определить н а р е ч и е как часть
речи, которая ваключает слова, обозначающие как представления о качествахсвойствах, так и представления об отношениях, мыслимых не аттрибутивно,
а обстоятельственно. Аттрибут есть часть общего с определяемым им субъектом
или объектом восприятия; атрибутивные отношения имеют место только при
восприятиях; обстоятельство есть самостоятельное представление, поставленное
в зависимость от представления о действии-состоянии или качестве-свойстве.
Данное определение сближает наречия с прилагательными, поскольку и те η
другие означают представления о качествах-свойствах, с местоимением, поскольку и наречие и местоимение означают представление об отношениях; но
прилагательные и местоимения (а именно местоимения-прилагательные) сочета­
ются с представлениями о субстанции, наречия же сочетаются с представлениями
о признаках. Отсюда следует еще, что наречие выражает те самые признаки, что
прилагательное и местоимение-прилагательное, но отвлеченные от представлений
о субстанции ; результатом такого отвлечения может быть сочетание такого при­
внака с другим признаком, но также и отвлеченное название привнака. Подобное
отвлечение мы видели уже при анализе числительного, где названия количествен­
ных отношений мы должны были признать наречиями: пять, сто. Таким образом
наречие может быть определено, во-первых, как отвлеченное наввание признака
и отношения, во-вторых, как название привнака и отношения в их сочетании
с другими признаками. Отсюда тесная связь наречия с другими частями речи,
переход их в наречия, их а д в е р б и а л и з а ц и я . Наречие, сочетавшись
с субстанцией, становится названием пассивного признака или активного; он
сильнее меня, сильнее меня люди. Нередко это ведет к адъективации Морфологи­
ческой: едешний , тогдашний , вчерашний%ономеднешний.
N3 он не больно парень. 8
§ 584. Об а д в е р б и а л и з а ц и и свидетельствует морфологический
состав наречий, в составе которых найдем существительные и притом не только
в косвенных падежах, но и в именит, (жаль, дома, вечером, наспех), прилага­
тельные (живо, бойко), глаголы (бывало, мол, будет , внать, каж ись, кажется),
деепричастия, местоимения (много, сколько, что-то, оттого), Процесс адвербиа­
лизации можно проследить и на сравнительном изучении наречий и других
частей речи. Так некоторые существительные означают не только субстанцию,
но признак, мыслимый отдельно от субстанции в качестве субъекта или объекта;
эти с у щ е с т в и т е л ь н ы е , как только они не в субъекте и не в объекте!
переходят в наречия качественные: грех божиться , срам сказать, шутка ока·
вать, подумать; равным обравом в Наречные отношения переходят существитель­
ные, как беда, страсть, страху сюда же относится переход существительных
в количественные наречия: людей полон двор, сила народу, раз. Д е е п р и ч а ­
с т и я означают второстепенные скаэуемые, но как только утрачивается их
предикативная связь с подлежащим, они становятся наречиями: спустя рукава,
молча, стоя, сидя , повеся нос, сломя голову', нельзя читать л еж а ; его любимое ваня·
mue—скакать сломя голову. Адвербиализируется п р и л а г а т е л ь н о е , как
только оно мыслится вне сочетания с предметом и не в качестве субъекта или
объекта. Адвербиализируется п р и ч а с т и е при тех же условиях: угро­
жающе. Адвербиализируется и н ф и н и т и в , как только он не сочетается,
как с сопутствующим, с представлением о субъекте, производителе действия:
он видать болен. Адвербиализируется п о в е л и т ,
н а к л о н е н и е при
отсутствии субъекта: глядь, будто, мол. Адвербиализируется н а с т о я щ е е
1 (В начале § в скобках:) ІЭто та часть речи, которая включает в себе слова, опреде­
ляющие качественные, видовые, количественные, временные отношения, сочетающиеся
с представлениями об активных признаках (выраженных глаголами) или пассивных призна­
ках (выраженных как прилагательными, так u другими наречиями)].
а (Ниже, отдельно, приписка:) Надо сказать об уменьшительных: скорёнысо, высо­
конько, умнёнько.

в р е м я изъявительного при тех же условиях: вишь, иіиь. Адвербиализи­
руется м е с т о и м е н и е : много, мало, та к . С р а в н и т , с т е п е н ь . 1
§ 585. Приняв во внимание, с одной стороны, выражение наречиями пред­
ставлений о качествах-свойствах и об отношениях, а с другой, связь наречия
с другими частями речи, мы распределяем наречия на следующие грамматические
классы.
Н а р е ч и я к а ч е с т в е н н ы е означают название качества-свойств а
в сочетании с представлением о признаке. Морфологически они обнаруживаются
производством от тех же основ, как существительное и прилагательное: ты хорошо
играешь; адесь холодно (признак, оставшийся невыраженным: бытие, проявление);
стыд и срам (тоже). Сравнит, степень.
Н а р е ч и я м е с т а , которые делятся на конкретные или именные и на
относительные или местоименные; первые морфологически связаны с существи­
тельными или прилагательными, вторые с местоимениями. Примеры для и м е н ­
н ы х наречий места: вон, вне, вдоль, поперек, вниз, верхом, дома, наверху,
вправо, влево, близ, домой, долой, « стороне, всторону, высоко, горой, кругом ,
вокруг. Наречия места м е с т о и м е н н ы е : туда, т у т , сюда, куда, * откуда,
majw, здесь, где, везде, где-то, где-нибудь, куда-то, куда-нибудь, отсюда, оттуда,
откуда-то.

Н а р е ч и я в р е м е н и и м е н н ы е : вчера, вечером, вечерком, эимой,
исстари, издавна, летом, олонись, эимусъ, поздно, рано, в сумерках, в суліерки,
надолго, наскоро%скоро. Наречия времени г л а г о л ь н ы е : бывало, отродясь.
Наречия времени м е с т о и м е н н ы е : когда, тогда, никогда, некогда, когдато, иногда, всегда.
Н а р е ч и я в и д о в ы е и м е н н ы е : силкодс, дуром, верхом, впотьмах,
во снях, даром, обыденком, на-сносях, сразу, сполна, пополам, беда, страсть,
жаль, страх [он страх этого не любит, страх богат), изредка, вчерне, наподобие,
вчуже, скоро (schnell), мало, точно, подобно, высоко; наречия видовые г л а г о л ь ­
н ы е: спустя рукава, молча, ползком, вишь, ишь, походя, броском, кидком,
пмеся нос; наречия видовые м е с т о и м е н н ы е : как, так, этак, никак,
сяк, всячески, как-нибудь, весьма, очень; ср. еще словосочетания, как: никоим
образом, какими судьбами.
Н а р е ч и я к о л и ч е с т в е н н ы е и м е н н ы е (нечисловые): сила,
полон двор, полон рот, полна голова, страсть (у него денег страсть), иностр.
масса; наречия количеств, м е с т о и м е н н ы е : много, сколько, столько, до­
вольно, несколько, сколько-нибудь, сколько-то.
Н а р е ч и я бытия, с о с т о я н и я ,
г л а г о л ь н ы е : глядь , поглядъ, хроп (междомет.), небось, есть, чу (глаг. междом.), трах , нет, будет,
будто, κακ-будто, должно быть, должно, вероятно, может быть, быват
(области.); в а и м с т в о в. баста, шабаш; и м е н н ы е : напоследок, крышка;
м е с т о и м е н н ы е : авось. Быть может, сюда же: холодно, ж арко, жалко,
боязно, страшно, морозно и т. д.

Отмечу неустойчивость между именными и местоименными наречиями;
так, в местоименные перешли именные: сильно ( = очень), мало, чрезвычайно,
необыкновенно. 3
Синтактически в предложении наречие может быть обстоятельством, главным
членом предложения, скаэуемым. Наречие в качестве главного члена вызывает
представление о бытии, состоянии: скучно, беда ; или при особой интонации
представление о действии, сочетавшемся модально (повелит, наклонение) с этим
наречием: скорей/ направо/ долой! вон!
В приведенных выше наречиях много таких, которые состоят из двух слов;
мы назовем их наречиями в том случае, когда они семасиологически не могут
быть разложены, составляя одно грамматическое целое; полна голова вабот —
цолна голова является наречием; какими судьбамц.
1 (На полях:) Прилагательное относительное не образует наречия, ибо неотделимо
от представления о субстанции.
8 (Сверху надписано:) вопрос.
1 (Далее в скобках, с внаком вопроса:) [формальным отличаем местоименных видовых
пэречий от именных является возможность сочетаться с прилагательным: он сильно пьян,
ом слишком умён, он дост ат очно богат ].

§ 586. Надо сказать о к о л и ч е с т в е н н ы х н а р е ч и я х и их соче­
тании с родит, падежом в объекте и субъекте. Сочетаясь с названием субстанции,
наречие, как мы знаем, становится прилагательным; вот почему к о . многим бед*
ствиям , столькими несчастиями. Но в старом языке наречие, сочетаясь с суще­
ствительным (если не ассимилировалось ему), субстантивировалось; вследствие
этого следующее существительное получало родит, падеж: много дружины ,
въ многіъ друж ины , къ многу дружины. Много дружины сохранилось в именит,
и винит, как неразложимое сочетание, причем много не является ни определе­
нием, ни субъектом в отношении друж ины ; къ многу дружины »вменилось ко
многой друж ине.

Наречие переходит в предлог, сочетаясь с косвенным падежом существитель­
ного. Сочетаясь же с именит, падежом, оно сливается с ним в одно неразрывное
целое, в котором существительное получает родит, падеж.

Предлог.
§ 587. П р е д л о г означает ту часть речи, которая включает в себя слова
служащие для выражения грамматических отношений между существительными,
с одной стороны, другими существительными, прилагательными, глаголами,
с другой. Предлоги выражаются словами, являющимися, как кажется, по
происхождению наречиями; наречие, сочетавшись' с именем, может адъективи­
роваться (он не больно парень , т. е. не больно хорош), может вербалиаироваться
(он и баста, он и шабаш) \ но если не произошло ни адъективации, ни вербаливации, наречие сливается с существительным в одно представление и притом
вависимое. Наречие адъективируется или вербаливируется в сочетании с само­
стоятельной формой существительного, с подлежащим, с именит, падежом; но
когда существительное в зависимой форме, когда над ним господствует предста­
вление о другой субстанции или о признаке, адъективация и вербализация не­
возможны; происходит ассимиляция наречия существительному, причем соче·
тание наречия с существительным выражает в общем то же, что само существа*
тельное в его зависимой (падежной) форме. На место падежной формы является
сочетание падежной формы с предлогом, причем это сочетание, благодаря вноси­
мому в него предлогом значению, развивает, дополняет, усиливает то вначение,
которое принадлежало самой падежной форме; как сказано, в общем вначение
остается то же, и это стоит в зависимости именно от того, что не будь семасиоло­
гического сродства между данной падежной формой и данным наречием, между
ними не могло бы произойти сближения, наречие не могло бы ассимилироваться
существительному и стать при нем предлогом. Впрочем, такое происхождение
предлогов может быть доказано только для одной части их, но на основании этих
предлогов возможно предполагать такое же происхождение для остальных.
В русском языке сюда относятся, например, около, кругом , возле (он прошел возле),
близ , подле , наверху и т. д., т. е. для всех вообще наречий, сочетающихся с падеж­
ными формами имени и становящихся таким образом предлогами, надо принимать,
что это предлоги. На основании сказанного, предлог распадается на следующие
два грамматические класса: 1) предлоги, не имеющие при себе однозвучных наре­
чий; 2) предлоги, имеющие при себе однозвучные наречия. Дальнейшее деление
предлогов сообразуется с падежами, с которыми они сочетаются, ибо именно
значение этих падежей обусловливало употребление перед ними тех или других
предлогов. Рассмотрение предлогов и их употребление относится, таким образом,
к учению о падежах и входит в У ч е н и е о с л о в о с о ч е т а н и я х .

Префиксы.
5 588. П р е ф и к с ы означают ту часть речи, которая включает в себе
слова, которые в сочетании с глаголами, прилагательными, наречиями допол­
няют пространственными, количественными, видовыми укаваниями вначение
этих частей речи. Повидимому,1грамматическая сущность значения префиксов
раскрывается ссылкой на их происхождение: это наречия. Наречия, как мы
внаем, сочетаются с названиями признаков, т. е. с глаголами, прилагательными,

наречиями. Сочетание это может быть свободным и постоянным; постоянное
ведет и сростанию наречия с глаголом. В этом сложении с глаголами возможны
два случая, две возможности: 1) наречие сохраняет свое реальное значение и
передает его глаголу, видоиэменяя таким обраѳом реальное вначение глагола,
образуя новый по своему эначению глагол: писать — приписать; этот глагол
получает совершенный вид; 2) наречия теряют свое реальное значение, но тем не
менее их сочетание с глаголом видоизменяет видовое вначение глагола, превра*
щая его в глагол совершенного вида: писать — написать. Основанием для раз*
личения обоих видов префиксов служит следующее: глаголы соверш. вида,,
сложенные с префиксом, вносящим реальное изменение в вначение глагола,
обравуют при себе сложные с этими же префиксами глаголы несоверш. вида:
приписать — приписывать; между тем как глаголы совершенного вида, сложен·
иые с префиксом, не вносящим реального изменения в вначение глагола, не обра­
вуют при себе таких глаголов несовершенного вида. Префиксы реального и фор­
мального ѳначения имеют вначение не только пространственное, но также и·
видовое. Вовможно, что именные пространственные наречия вносили реальное
различие, а видовые наречия вносили только видовое равличие. См. в видовых
различиях глагола. Отмечу такие префиксы как тре -: треволнение, треклятый.
Ив префиксов, сочетающихся с прилагательными — пре-: предобрый, преми­
лый, (церк.-слав. :) прекрасный , пречистый, преславный. С превосходной сте­
пенью: паи-. С наречием древн. преизлиха.

Союз.
§ 589. Это та часть речи, которая включает в себе слова, соединяющие или«
разъединяющие сочетавшиеся слова, словосочетания или предложения и опреде­
ляющие эти сочетания со стороны тех или иных отношений, дающие смысл,
раскрывающие вначение этих сочетаний. Следовательно, с о ю э имеет вначение
не сам по себе, а как выравитель того или иного сочетания, как словесное обна­
ружение такого сочетания. Сочетания слов, словосочетаний или предложений
образуются говорящими для обнаружения той или иной мысли, того или иного*
акта воли. Так отдельные слова, сочетаясь между собой, обнаруживают между
собой отношения атрибутивные, предикативные; но они могут быть к о п у л ят и в н ы м и, не ставящими одно слово в зависимость от другого; мы видели уже
способы выражения атрибутивной и предикативной связи ; в числе их находится,
грамматическое согласование, порядок слов, интонация; копулятивная свявь
выражается также следованием одного слова за другим, соответствующей копулятивной пауаой, но она может выражаться и союзами; к числу таких союзов
могут принадлежать союзы с о е д и н и т е л ь н ы е : и, да, не только — но и,
также, так оке как , как и , и — и, как — так и; с р а в н и т е л ь н ы е : как ,
точно, будто; о т р и ц а т е л ь н ы е : не, ни — н и , ни— и не , ни—ни т акж е г
не—а, не— но; р а з д е л и т е л ь н ы е : ли — или; у с т у п и т е л ь н ы е !
хоть — хоть, будь то — будь то. 1
Сочетания между словосочетаниями и предложениями могут выражаться
такими же копулятивными союзами. Но кроме того, сочетания между предложе­
ниями, как Между словесными обнаружениями мысли, могут выражать не только·
простое соединение, но также противоположение, условные и уступительные
отношения, а также зависимость одного предложения от другого — зависимость
относительную (причем одно предложение относится к другому предложению
или содержащемуся в нем слову, словосочетанию, как определение относится,
к определяемому), зависимость временную, причинную, целевую. И эти вэаимные
отношения предложений могут быть выражены частью последовательностью
между ними или их интонацией, частью модальными изменениями в форме сказуе­
мых или главных членов, но в большинстве случаев они выражаются соювами.
Примеры для копулятивных союѳов между предложениями. Примеры для«
противительных союзов. Примеры для условных. Примеры для уступительных.
Для временных. Для причинных. Для целевых. Относительное что. Рассмотре­
ние этих союзов показывает их разнообразное происхождение. Мы видим среди>
• (Приписка:) Вопросит.

<них немало наречий, например: когда, в то время как , как, лишь и т. д.; также
глагольных междометий, например: ну (ср. украинок, нумо, русск. ну-me, нука). Повидимому, наиболее тесна свявь союза с наречием, откуда вероятность,
что все вообще союзы восходят к наречиям; ср. существительное раз, изменив­
шееся в наречие раз и затем в союз раз. Мы видели выше условия, при которых
наречие переходит в предлог: это его сочетание с косвенными падежами существи­
тельного. Условием жѳ перехода наречия в союз является потеря наречием его
реального значения; наречия как и местоимения в относительной функции могут
иметь служебную роль; когда temporale остается наречием, но когда condi tionale
уже союз (когда так , я бросаю работу); лишь в вначении только — наречие:
еще лишь слово! но в лишь только, лишь бы это союз; он так ж е богат, как —
так и как наречия, но в отец , а т а к ж е мать это союз; будто в вопросе наречие,
а в фразе говорят, будто его здесь нет это союз. Союз не имеет самостоятельного
значения. Его определения должны быть таковы: будто — союз, означающий
предположительное утверждение; если — союз, вводящий условие; бы — союз,
означающий условие или вводящий пожелание; хотя — союз, вводящий уступку;
лишь только — два наречия, но это союэ, означающий одновременность одного
события другому; как — наречие в вопросе, но летит как стрела — союз срав­
нения. Союзами привнаем также вопросительные ли, или , разве. Союзы это также
слова, как ведь, означающие причину, ж е — противоположение, мол — пере­
дачу собственных слов говорящего, сказанных им раньше; гыт — передачу
слов третьего лица; с означает почтительность и вежливость; бишь — оговорку
при припоминании. Союаами являются и видите л и , так сказать и т. п выраже­
ния, означающие переход одной мысли к другой или просто средства возбудить
внимание собеседника.
Таким образом союзы по их употреблению могут быть разделены на следую­
щие классы:
Союзы копулятивные,
причем различаются союзы, соединяю­
щие отдельные слова, и союзы, соединяющие предложения (соединительные,
.разделительные, противительные).
С о ю з ы , показывающие з а в и с и м о с т ь
одного предложения от
другого (условные, уступительные, причинные, цели).
С о ю з ы , обнаруживающие в о л ю , н а с т р о е н и е говорящего в пре­
делах предложения ( л и , ж е , ведь).
С о ю з ы , обнаруживающие ту или иную м ы с л ь , ту или иную ц е л ь
говорящего (гы т , мол , с).
С о ю э бы при глагольных формах.

Частццы.
§ 590. Это та часть речи, которая включает в себе слова, усиливающие или
оттеняющие в том или ином отношении грамматические формы или предикат.
Таким образом они имеют формальное, служебное вначение; такое вначение
имеет и союэ бы, но он является самостоятельным выразителем наклонения,
между тем как частицы только развивают значение формы. Различаются два
класса : п о с т п о з и т и в н ы е и п р е п о з и т и в н ы е .
П о с т п о з и т и в н о ю является, например, -ка(-т ка), присоединяемая,
во-первых, к будущему совершенного вида, во-вторых, к повелительному для
того, чтобы выразить побуждение, в первом случае обращенное к самому говоря­
щему: пойду-ка , посмотрю-ка, скажу-ка, во-втором — к собеседнику: иди-ка,
посмотри-ка, скаж и-ка , скажите-ка, дайпіе-ка\ под влиянием повелит, наклоне­
ния также и при местоимениях: ну-ка, на-ка, нате-ка ( на-тка, ну-тка). Далее
такою частицей является ж е , усиливающее утверждение или требование при
формах сказуемого: повелит, иди ж е , дай ж е , брось ж е , несите ж е скорее; да
придет же\ да он же\ также при междометиях: айда ж е , ну ж е .
П р е п о з и т и в н ы м и частицами являются: ну при инфинитиве и пове­
лит. наклонении: например: он ну бросать, ну плясать ; ну скачи, ну скажите.
Д алее формы повелит, дай, давай: во-первых, при 1-м лице единств, будущего
соверш. дай пойду, дай скаж у; 1-м лице множ. для выражения повелительного

давай сходим, давай убеж им , давай спросим его; при инфинитиве: он давай пла­
кать, давай спорить. Надо заметить, что в сочетании с инфинитивом эти частицы
вносят и темпоральное значение, а именно прошедшего соверш. : он давай скакать
означает: о н н а ч а л с к а к а т ь . Частица и: он и плясать, и плясать.

Междометие.
§ 591. Это часть речи, включающая в себе слова, которые как в форме
выкрика или авукоподражания, так и в форме, присвоенной другим частям
речи, выражают, обнаруживают внутренние или внешние ощущения говоря­
щего, а также его волеизъявления, не являясь, однако, их названиями. Из дан­
ного определения видно, что значение некоторых междометий роднит их с гла­
голами (которые в форме императива или желательного наклонения служат
для волеизъявления); но различие между ними в том, что глагол обозначает
действия-состояния в их процессах, причем волеизъявление является сопут­
ствующим представлением, между тем как междометия в своей словесной форме
не выражают представления о действии-состоянии вообще, вызывая представле­
ние только о действии, связанном с данным волеизъявлением и неотделимом
от него. Итак, междометие означает, что мы испытываем известное ощущение
или выражаем свою волю, но слово является при этом только сигналом для воз­
никновения соответствующего представления, а не знаком его. Междометия
можно таким образом определить как неполные слова, ибо слово это не только
сигнал для представления, но и словесное его выражение; равницу между словом
и междометием я сравнил бы с разницей между предложением дай мне водыI
и предложением воды!; воды, как сигнал, вызывает то самое представле­
ние, которое обнаружилось в полной форме в предложении дай (дайте) мне
іоды!

По отношению к словам других частей речи междометия распадаются на три
группы: 1) междометие, представляющееся говорящему выкриком или звукопо­
дражанием по отсутствию связи его с звуковой формой других слов; впрочем в со­
ставе этой группы могут быть и заимствованные слова, которые в соответствую­
щем яэыке имеют и грамматическую форму и знаменательное вначение: таковы,
например, слова как эй, тьфу, тпру, цып-цып, иси (ваимств.), тубо (эаимств.),
пет (ваимств.), гит (заимств.), tua (области.: м о л ч а т ь ) , алло, стоп; 2) междо­
метия, сближенные с повелит, формами глагола настолько, что к ним присоеди­
няются личные окончания или форменные частицы, как то: н а ! сравн. нате, на-ка;
ну, ср. нуте, ну-ка; может быть, тпру-ка; брысь, ср. брысьте; айда — айдате;
3) слова знаменательные, обратившиеся в выкрики для выражения душевного
состояния: господи, о господи , батюшки мои, владычица, бож е мой, бож е.
По их вначению междометия можно разделить на три класса: во-первых,
м е ж д о м е т и я , выражающие вообще в о з б у ж д е н и е
говорящего,
а в частности и различные связанные с ним чувства; иногда эти различные
вначения отражаются в соответствующей интонации, а иногда о различном
знамении для говорящего того или другого междометия можем узнать только
из тех условий, при которых вырвалось данное восклицание; ср. радостное ах
в ах, как приятно; угнетенное: ах, как страшно; возмущенное ах, как глупо;
yz может означать чувство, вызванное падением самого говорящего или какоголибо предмета, но также и сильным ударом, воспринятым слухом; сюда же и
такие восклицания, как указанные выше о господи, господи, которые могут быть
произнесены и при испуге и при негодовании или возмущении. Во-вторых,
м е ж д о м е т и я , выражающие о п р е д е л е н н ы е ч у в с т в а ; например,
Над;ш выражения согласия, фу для выражения отвращения, ох для выражения
скорби, печали, тьфу для выражения гадливого чувства, побуждающего к отплевыванию, чу для обращения внимания собеседника на равдавшийся вдали шум
или ирик. В-третьих, м е ж д о м е т и я , выражающие в о л е и з ъ я в л е ­
ние, т. е. приказание, требование, побуждение, обращенное к собеседнику,
или, что весьма обычно, к животному (и это последнее характерно для отличия
междометия от слова): на! эй! айда! пет! алло! стоп! тпру! но! брысь, кыш,
пега-тега, иси, куш .

Что до первого клаоса междометий, то ясно, что-он не найдет себе соответ­
ствия в других частях речи; второй класс может выражать представления, нахо­
дящие себе выражение и в наречиях. 1 Вместо ох/ можно сказать горе/ беда!
Третий класс междометий выражает то же что повелительное наклонение; на рав­
носильно возьми, но возьми это глагол, а на междометие, так как возьми овначает
определенное представление, а на только вьюывает его; родство по вначению
с повелительным наклонением объясняет сочетание таких междометий с гла­
гольными окончаниями и частицами, о чем выше. Повелительное наклонение
при наличности подлежащего, выраженного не личными местоимениями 2-го
лица, может означать и прошедшее время; то же видим и в отношении междо.
метия; он: но, но, — а лошадь его ни с места. Родство с повелительным наклоне­
нием выражается еще и в том, что, например, междометие ну употребляется и
нак усилительная частица при глаголе, подобно повелительному дай%дай-ка.
да-ка, давай.

О
глагольных междометиях скаѳано выше. Собственно глагольные формы
стали междометиями потому, что утратили свяэь с другими глагольными фор­
мами, что видно из невозможности изменять их так, как изменяются другие гла­
гольные формы, т. е. спрягать их; стук, толк можно признать междометиями
именно потому, что они приблизительно так же, как на, нате выражают не
процесс действия, а соединенный с аффектом отдельный момент действия.
» (Далее в скобках:) [в частности нет (ср. междом. да) мы признаем наречием, а ве
междометием потому, что это слово выражает не только данное чувство, но и известное пред­
ставление, ср. нет в вначении бееличного глагола: его нет здесь, у меня нет хлеба; равным
обравом есть/ в морской службе означающее да, является наречием, а не междометием именно
благодаря своей внамевательности; баст а междометие, а довольно наречие] (В конце страницы
■риояска:) Едва ли да междометие; это наречие. Может быть, наречие; так, тѵик-с.

ДОПОЛНЕНИЯ.
К § 12—18. Ф. В. Ржига, с. 11: «То слово, которое в другом слове полу­
чает для себя временный признан, называется подлежащим предложения.
Поэтому подлежащее есть получатель и предъявитель привнака, есть предмет,
имеющий повод к суждению».
Рж. 32. «Определение... есть данного предмета свойственный приѳнак,
который со своим определяемым составляет одно понятие... — напротив, ска­
зуемое есть при8нак, присуждаемый подлежащему, но не перешедший е ним
в одно целое, в один образ сложного понятия — а приэнак временно выделив­
шийся для подлежащего».
Krasnow. § 5-а. Podstawą zdania jest orzeczenie [сказуемое]. Orzeczeniem
właściwie może być tylko czasownik, bo tylko on posiada moc orzekającą (stąd
nazwy jego: rhema, verbum, słowo).
Wróbel jest ptakiem. Wróbel jest szary... — p t a k i e m i s z a r y są
orzecznikami, a... j e s t — łącznik (copula).
К § 8 7 .1 Mi kłosich, Subjectlose Sätze, 67, считает предложения, как ев
ist Frost sa односоставные; он говорит: «Die Vergleichung von es ist Frost und
es friert zeigt, dass ist in jenem Satze keine andere Bestimmung hat, als in dem
Satze die Nacht ist dunkel: in beiden Sätzen dient es der Prädication bei nomina­
len Ausdrücken. Gäbe es nur verbale Themen, wäre ist überflüssig; man würde
eagen: die Nacht dunkelt , wie man es dunkelt neben es ist dunkel sagt. Der Aus­
druck Copula is t irreführend und sollte von der Logik und der Grammatik über
Bord geworfen werden.» — Впрочем, для славянских я8ыков Miki. склонен
признать zima je bila subjectisch, следовательно — предложениями двусостав­
ными, а рядом односоставными такие предложения, как zima je bilo (отрицание
первого: zime ni bilo, второго: ni bilo zima). Таким обраѳом, в славянских язы­
ках спор о Subjecti vi tat и Subjectlosigkeit может возбуждать только такое пред­
ложение, как zima je, т. е. в настоящем времени, а в прошедшем ясно опре­
деляется Subjectivität согласованностью рода сказуемого с подлежащим, Bu­
fajectlosigkeit отсутствием согласованности.
Mikb ib. 34. Beim Verbum «esse» ist die Fügung eine zweifache: in den meisten
Sprachen folçt sie stets den subjectischen Sätzen: «es ist ein Gott», zu vergleiche*
mit den subjectischen Sätzen: «Gott ist allmächtig», «Gott hat die Welt erschaf­
fen». In «es ist ein Gott» wird der Bergiff «Gott» absolut,, ohne Subject aufgestellt;
ebenso: «es sind Götter». Das «ist» des Existentialsatzes tr itt an die Stelle der
sogenannten Copula «ist», die in vielen, bei weitem nicht in allen Sprachen, sur
Aussage unentbehrlich, dieselbe Bedeutung hat, wie die Personalendung der Verba
finita, wie «es ist Sommer», «es ist Nacht» neben «es sommert», «es nachtet» deut­
lich zeigen. «Ist» is t demnach kein Praedicat. Nach der ändern Fügung kann der
existierende Gegenstand im Accus, stehen: nslov. po vsêh pôtih jô je, wörtlich:
in omnibus viis eam est. Diese Ausdrucksweise ist nun sehr selten... [Что такое
absolut, ohne subject? неясно].
Maretičt § 405, в) считает vaťrat pomoc, hvalal с опущенным предикатом я
ставит их на один ряд с: s Bogom 1 dobar dani na nogel; Budalal nesretnjikl
К g 87—38. П р е д л о ж е н и я
восклицательные.
А где
его пистолет? Телегин (шопотом). Я в погребе спрятал/ Марина (с усмеіы1 (Весь текст

К $ 37 помещен в рукописи на отдельном листке, подклеенном к овиов-

ному тексту этого $; переносится в Дополнения, так как соответствует нм по содержавню

u внешнему виду).

кой). Г pexu I Дядя Ваня, IV; Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар
кипит с утра, всё его дожидается. Ib. I ; Прекрасно, прекрасно. Чудесные виды.
Ib. I; Милые, полковник незнакомый. У ж пальто снял, деточки, сюда идет.
Три сестры, I ; Сколько однако у вас цветов! ( оглядывает). И квартира чудесная.
Завидую. Ib. I ; Свист и удар! В пяти шагах от него взрыло сухую землю и скрылось ядро. В. им. I I I , 2, X X V I ; Зарево расходилось и колыхалось дальше и дальше. —
Помилуй бог, ветер да сушь!— опять сказал голос. В. им. III, 3, X X X ; А х, какой
сон! — сказала, пробуждаясь, только-что задремавшая графиня. В. и м . III, 3,
X I I I ; А х, народ этот! — говорил граф, покачивая голосой. Ib. III, 3, XVII;
Шабаш! — крикнул он повелительно. — Драка, ребята! — и он, не переставая
засучивать рукав, вышел на крыльцо. В. и м. I I I , 3, X X III ; Обман, ребятаI
Веди к самому! — крикнул голос высокого малого . Ib .; Проживаем ж е теперь
в у гле... Живут ж е там многие и кроме нас ... Содом-с безобразнейший... Преет,
и нак. I, 2; Что за удовольствие быть так caustique? — Штраф! — сказал моло­
дой человек в ополченском мундире . — Другой штраф за галлицизм, — сказал
русский писатель, бывший в гостиной . — «Удовольствие быть» не по-русски.
В. и м. II I, 2, X V II; Государь, государь!— вдруг разнеслось по залам. В. и м. III,
J , X X I I I ; Н у, ну, бабьи сборы! Бабы, бабы! — пыхтя проговорил скороговор­
кой Алпатыч. В. и м. III, 2, IV ; А ! Чудесный, бесподобный народ, — сказал
Кутузов... — Бесподобный народ! — повторил он со вздохом. В. им. III, 2, XXII.
Вот у ж е и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму! Дядя Ваня, 111;
Вас в церкви давно ж ду т , а вы тут философию разводите. Вот комик! Е й богу,
комик! Иванов, IV ; Только вот остановка за бедной Магией. Три сестры, 1;
Д а, а вон подальше и французы, — сказал офицер. — Вот они, вон видны. В. и м.
I I I, 2, X X I ; Так он пьет: вот ваш секрет! Слуги ст. в. III ; Ба, птичник! Явился,
пропащий. Мещане, I ; Как бы мне не отвечать за промедление. Вот досада!
В. и м. IV, 2, IV ; Вот урок нашей русской насмешливости. Пут. в Арэр. 1; Да
вот еще счастливая мысль: дайте мне бумаги, я напишу этому негодяю письмо.

Что делать? IV.
Вор, вор! — проговорил он, вихром мечась мимо нас. Слуги ст. в. IV ; Ха, ха,
ха! и смех и горе. Св. Креч. 1, 3 ; Я могу быть актрисою. Какая это завидная жизньI
Независимость! Независимость! Что делать? II, 4 ; А , знамена! — сказал Кутуаов
[увидев французские взятые внамена]. В. и м. IV , 4, V I; Представьте, у меня

именно есть настоящий феномен! Красота, грация, воспитание, и какая душа,
какое сердце! Слуги ст. в. IV ; Б арин! Б арин ! — орал во все горло, обнажая десны,
Матвей, как будто кричал: т о ж а р ! караул!*, и бросился целовать мне руки,
плечи . Слуги ст. в. IV ; Ааа , чортова шайка, в и ж у , виж у. Св. Креч. II, 15; Какая р о ж а ! [у тебя]. Св. Креч. I, 1.
Сюда же: Широкое, желтоватое лицо , маленькие, сеиные глазки ... безволо­
сый подбородок, — и это выражение всего лица, кислое, ленивое и недоверчивое, —
да, точно: это он, это Ипполит Полозов! Вешн. воды, X X X I; Походочка с за­
пинкой, голос с пришепеткой,. улыбка как у ребенка, чуть только взглянешь
на него... наконец, свежесть, здоровье — и мягкость, мягкость, мягкость, —
вот вам весь Санин . Вешн. воды, X IV .
Послышалось, наконец, рокотание колес по мягкой дороге. — Они! — промол­
вил Панталеоне. Вешн. воды, X X II.
У меня в голове вот что (показывает круговорот). Св. Креч. I l l, 7.
N3. В главном члене местоимение он и при нем существительное: Я ска·
зала, что приведу вас к лесу, к горам... Вот они, горы! Вешн. воды, XLII.
П р е д л о ж е н и я о п и с а т е л ь н ы е . В великом посту на третьей
неделе поехал я в Малицкое на эпидемию... Сыпной тиф... В избах народ в повалку... Грязь, вонь, дым, телята на полу с больными вместе... Дядя Ваня, I;
Он бы лучше свою автобиографию написал . Какой это превосходный сюжст!
Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла*... Подагра,
ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка Ib .; Вы ещ е моло­
дой человек, вам на вид ...ну, 36 — 37 лет ... и, долж но быть, не так интересно,
как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно, lb. ; Сама подумай, что
за ж ивн ь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, рас­
стояния громадные, народ грубый, дикий, кругом н уж да , болезни. Ib. II ; Н е люблю
я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, раз­

бредутся все, и никого никогда не найдешь, lb. I I I ; Входит Чебутыкин, за ниле
солдат с серебряным самоваром; гул изумления и недовольства. Три сестры, 1 ;
Ах, как она одевается! Не то, чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. К а ­
кая-то странная , яркая желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и
красная кофточка. Ib. I; Сад в имении Иванова. Слева фасад дома с террасой .
Иванов, I; Львов ( входит , смотрит на часы). Пятый час. Должно быть, сей­
час начнется благословение. Ib. I V; Такая великолепная погода, а вы сидите здесьв духоте. Ib. I I ; Доктор, пора! У ж е половина первого. Три сестры, IV ; Тут на
берегу шесть помещичьих усадеб. Помню , смех, шум, стрельба, и всё романыТ
романы. Чайка, I ; Гд е теперь Александр и что думает он? Странный, крас и ·
еьій, величественный город. И странная и величественная эта минута. В. и м.
III, 3, X IX [двусост.?]; /Гак amo странно всё. В друг стоны, гш/лі, крики, суета...
и вдруг — тишина, неподвижность ... Мещане, I I I ; /У вот 2?e¿?a Павловна за­
сыпает, и снится Вере Павловне сон. П Ь'л е, и по полю ходят м у ж , т о есть
лил<?/іь*ий, и Алексеи Петрович, и миленький говорит ... Что делать? III, 3;
Мечгтся по комнате. Е щ е удар авонка. Св. Креч. II, 15; Порывистый удар
п о н т ; все останавливаются , ка* вкопаные. Ib. III, 7; Беготня, топот ,
отчаянно пролетевшая тройка , и все глаза устремились на подскакивающиесани , в которых у ж е видны были фигуры государя и Болконского. В. и м. IV,
4, X; Дня че^ез два, заглянув в их помещение, л изумился множеству навезенной
fсяк ой всячины. Постель с перинами и-подушками горой , почти до потолкау
м н о ж е с т в о разной посуды, кастрюль% печных горшков и т . п. утвари,
НОвсего более было икон, лампад... Слуги ст. в. II I ; «Бот з#се тебе!» —
получил пощ ечину.— «Вот ж е тебеh — другая пощечина. Что делать? I X ;
Это был довольно длинный , л ет сорока пяти человек, худощавый, даже чахлый,
будто только что вставший со смертного одра: кости да кож а. Слуги ст. в. IV ;
Несколько пленных офицеров, чтобы лучше видеть , влезли на стену обгорелогодома , подле которого стаял П ьер... Гляди , глядите... Ж е н щ и н а с ребеноч­
ком и недурна . Да, как лее, т а к тебя и пропустят... Смотрите, и конца нет.
Ц е в к и русские , ей богу д е в к и . В колясках ведь как покойно уселись. В. и м.

IV, 2, XIV .
Императивно: Ваша воля, как еаж угодно. Слуги ст. в. I I I ; Терпение, тер­
пение, Вера Павловна , найдем / Что делать? II, 11.
Вопросительно: Л какова погода? кажет ся, ветер? Пик. д. I I ; ср. ниже:
Так и есть.\ветер! и прехолодный. ІЬ.
Ii § 39. Повидимому, двусоставны: У ж коли сцапают, т а к мое почте­
те. Св. Креч. II, 14; О п я т ь глубокий вздох и изнеможенный вид. Слуги
ст. в. I Ѵ\ Н а к о н е ц , и условия. И х два. Что делать? V; И п о т о м такая·
см ерт ь. .. беа друзей, без утешенья. В. и м. IV, 4, X V II.
Намедни если бы не вы, то худо бы кончилось. В. и u. IV, 2, X I.
По-моему односоставны и предложения типа: А х, вы золотой человек!— со
ьздоіом промолвила Марья Николаевна. Вешн. воды, X X X V [не то, чтобы она
утверждала, что Санин эолотой человек; вы не подлежащее; еьі золотой человек
нераздельное сочетание I ].
К § 45· Б Сюда же: Животов полон двор, бабы дома, два брата на зара­
ботках. В. и м. IV, 1, X II.
К § 471. Что ж странного, что тебе хочется быть вольным и счастлиеьім человеком! Что делать? II, 5; 4m ò мудреного , что под сермягою — черная
рубаха. Св. Креч. I I I , 5.
β
Всё, что б ы л о физически и нравственно слабого, давно у ж е осталось
назади. В. и м. IV, 4, V III ; Он сразу , встречаясь с каким бы то ни было челове­
ком, видел в нем все, что было хорошего и достойного любви. Ib. IV, 4, X IX .
К § 61. Особый разряд примеров относится к таким предложениям, глав­
ный член которых вызывает представление о 1-м или 2-м лице. Едва ли воз·
нежно признать их неполными.
Прощайте f — Ваш слуга. Г. от у. II, 10; Как видишь, брат: Московский
житель и ж ен а т . Ib. I I I, 6; Жевакин-с , лейтенант в отставке. Женитьба, I,
(6; В должности экзекутора, Иван Павлович Яичница. Ib .; Больше за голос и
держу, ваше сиятельство; немец по фамилии, а люблю русские п есн и , — прогово­
рил он. Тыс. душ, II, 5; Н у, что делать, сама признаюсь , слабая мать! Пис.

ΙΊποχ. H I; He пугайтесь: не башибузук какой-нибудь. Чех. Ночь пер. судом;
Да ты почем закон-то знаешь? Ήешь ты поп? — Поп не поп, а знаю. Слепц.
Свиньи; Сделай милость, Терентий, истреби их словом каким; ты, говорят,
мастер... — Мастер, мастер, а сам который год маюсь. А. Тлст. Орион, 184.
Пес ты, дьявол, вот ты кто. Дьявол , пес , пес, дьявол! В л. тьмы, I ; А у тебя
так вот и нет [испарины]: ни тоски, ничего нет. Видно , что здоровый человек.
Пис. Ипох. I ; Да ты что ж ушел-mo? Хозяин, да со свадьбы ушел. Вл. тьмы, V,
Говорю, что разбойник, и конецI Гроза, IV; Анпсья (вдогонку). Гнилой чорт,
носастый! Вл. тьмы, I; Статский советник, все тебя боятся, а с клопом спра­
виться не можешь. Чех. Ноч. пер. судом; Анютка (входит), Аким. AÍ умница.
ІЗсе хлопочешь! Перезябла, я чай. В л. тьмы, III.
Да сами добряки, Дались нам эти языки! Г. от у. I, 4; Одно звание только,
ч:по [мы] дворяне, а в материальном смысле те ж е мужики, да ж е ху ж е. Чех.
•Симулянты.
[?? Молоды вы, господин Собакин , хороший барин, а разума в вас настоягцего нет. А. Тлст. Орион, 70].
Не то что [мы] родные, а точно вороги друг другу. Гроза, V.
[Теперь смотрите сюда: картина нашего уезда, каким он был 50 лет назад.

Дядя Ваня, III].

[Вздор, вздор и вздор! Никакой чахотки нет , докторское шарлатанство,
фокус. Хочется эскулапу шляться, вот и выдумал чахотку. Иванов, II].
Дурак , скотина! — закричал Пьер, что редко с ним случалось, ругая своего
кучера. В. и м. III, 2, X V III.
[Ведь у него и личико-то все перекосилось и губки тоже. Удар, батюіика,
удар. Поверь мне. Холост. III].
Акулина Ивановна. В сенях, будто... Бессеменов. Кошка, должно быть...

Мещане, III.

[Вздор! вздор! завтра ж е это все исчезнет без следа. Вешн. воды, XXXVIII].
Решительно — он прелесть, — промолвила она не то задумчиво, не то рас­
сеянно. — Р ы ц а р ь ! Вешн. воды, л Х Х Ѵ .
Невеста!— шептал он. . . — Д а и красавица ж е ! Вешн. воды» VII [она].
4m ó это? Сон? Сказка? Вешн. воды, X .
«Змея! ах, она змея!* думал, м еж ду тем , Санин; то какая красивая з м е я!%

Вешн. воды, X X X IX .
N3. Не сюда, а к дефектным предложениям, утратившим предложное до­
полнение у н е г о: С первого взгляда я не нашел в нем [Ермолове] ни малейшего
сходства с его портретами, писанными обыкновенно профилем. Лицо круглое,
огненные серые глаза , седые волосы дыбом. Голова тигра на Геркулесовом торсе.
Улыбка неприятная, потому что неестественная. Пут. в Арзр. I.
К § 51. Л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я . Они всю Европу отдали ему и при­
ехали нас учить... славные учителя/ — опять взвизгнул его голос. В. и м. III,
2, X X V ; (Глядя по направлению, куда ушел Щ амраев). Невыносимый человек!
Деспот! Чайка, I I ; Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.
Чайка, I ; Он военный или статский? — Военный. — И нженер? — Нет, ка·
яа.герист. Пик. д. II ; А , дядя ІІьер? О, какой чудный человек. В. и м. IV, Эпил.
1, X V I; Я , как только воротился, сейчас обратился с вопросом к Матвею, аа\ем
он принял гостью? — Барыня! — говорил он в свое оправдание. Слуги ст. в. IV;
Н и минуты не дадут покоя. М ари, ты? Зачем ты привела его сюда? В. и м.
IV, Эпил. 1, I X ; Честь имею представить: Владимир Дмитриевич Нелькин,
наш добрый сосед и друг нашего дома. Св. Креч. I I I , 5; Тонкая бестия, шельма
этакий! схапал у невесты у ж не одну тысячу... Что делать? II, 15; Расплюев
(с уж асом ). Иуда!.. Как не знаешь? Св. Креч. II, 15; Этакий дурак! Вот дурак·
то! Св. Креч. I, 1 [обращаясь к Тишке]; Господи! Девушка-то! Д о б р о та
небесная! Ангельская к р о т о с т ь ! Св. Креч. I I I , 8 [но, может быть, это под*
лежащное предложение: у ней доброта небесная].
К § 51. П р е д м е т н ы е п р е д л о ж е н и я . Н у, зачем я теперь иду?
Разве я способен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так , ради фан·
тазии, сам себя тешу; игрушки! Д а, пож алуй, что и игрушки! Преет, и нак.
1 , 1 ; П редание гласит, что в ней [крепости] скрывалась какая-то царица Дария,
давшая имя свое ущелию: сказка. Пут. в Арзр. I; «Случай!» сказал один из

zостей. — «Скалка/» заметил Герм анн. Пии. д. I; Кречинский. Что такое?
Лидочка. Секрет. Св. Креч. III, 3; Да, представьте себе, мошенник-с, — и вдруг
тоны задает, ведь потеха-с. Св. Креч. II I, 5; ...стараясь поднять его голову.
Напрасный труд: он не шевелился, не подавал голоса, не открывал глаз. Слуги

ст. в. [м. б. часть таких предложений двусоставные нарушенные].
Сюда ли? Дорога довольно однообразная: равнина, по сторонам холмы.
Пут. в Арзр. I.
К § 64. Это всё пустяки , вот у меця голова болит. Лебедев. Всё оттого,
wio много думаешь . Иваноц. Ничего я не думаю. Иванов, I I I ; Маша (т ихо
смеется) . Туаенбах. Что вы? Маша. Н е знаю. Сегодня весь день смеюсь
сутра. Три сестры, I I ; Прошу, господа , садиться. Дядя Ваня, I I I ; Честь имею
кланяться! Ib. I ; Сплю не во-время, за завтраком и обедом ем разные кабули ,
пью вино... нездорово все этоÍ Ib. I.
Вместо · 2-го единств. — 3-е единств. А я его ненавижу. Я запрещу тебе
видеться с ним . — Прекрасное начало. Так запугана моим деспотизмом , что
х о ч е т сделать м у ж а куклою. Что делать? II , 18; А сам хорош! В о ш е л 9
с и я е т , так что маменька долго смотрела на вас. Ib. II, 11.
К § бб. Быть может, ѳдесь дать примеры для буду, был, будь с прилагатель­
ными и существительными.
Марья Ильинична, будьте так добры, попросите вашего папашу, чтобы он
распорядился отвязать собаку. Чайка, I.
К § вО. а· Н а тройке важно! Как-то увлекаешься! Что-то этакое
необъяснимое! Горб. Самодур, I I ; Надо полагать, парень от ее безобразия-то
и помутился. — Помутишься! Горб. Смотр, и сгов. I ; Иногда скажешь —
нет, и тотчас ж е подумаешь про себя — разве? а может быть, — да? Ме­

щане, IV.

Здесь [в Дариальском ущелье] так узко, пишет один путешественник, что
не только видишь, но, каж ет ся , чувствуешь тесноту. Клочек неба, как лента ,
синеет над в а ш е й головой. Пут. в Арар. I ; Прекрасный человек! а послушаешь,
так в парты играет , по клубам шатается, долж иш ки есть. Св. Креч. I, 13;
Недалеко от поста мостик смело переброшен черев реку. Н а нем стоишь, как
на мельнице. Пут. в Арзр. I ; Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все мое...
Встал рано, да и в поле. Занялся , обошел хозяйство, аппетиту добыл — домой/

Св. Креч. I, 10.
Про Марью Алексеевну: Приятно беседовать с таким человеком, особенно,

когда, услышав, что Матрена вернулась, с б е г а е ш ь на кухню, сказав, что
и д е ш ь в свою спальную за носовым платком, и у в и д и ш ь , что вина куплено
на 12 р. 50 к. Что делать? II, 15; любопытно, что вдесь исключается предста­

вление о I ’M лице.

Когда учился кой-чему, видишь ли, то любишь просвещение и людей благо­
воспитанных. В . и м. IV, 2, X I ; Когда думаешь, что чем-нибудь особенным обя$ан человеку, отношения к нему у ж е несколько натянуты. Что делать?

II, 19.'
В значении 1-го лица: Мбчи моей нет ... вели в гошпиталь отослать; ло­
мота одолела, а то всё одно отстанешь... В. и м. IV, 4, V III.
N3. Обращение к читателю. Сравни; Смотри и др. — Лопухова оправды­
вать было бы не хорошо, а почему не хорошо, узришь н и ж е. Что делать? II, 9. —
Это определенно.
К § 61. б. Здесь торка, а поедешь к Лебедевым, там еще х у ж е ; вернешься
оттуда, а здесь опять тоска. Иванов, I ; От утра до ночи всё на ногах, покою
не знаю, а ночью леж иш ь под одеялом и боишься, как бы к больному не потащили.

Дядя Ваня, I ; Марина (гладит ее по голове). Д р о ж и ш ь, словно в мороз! Дядя
Ваня, I I I ; И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне
в вашей др у ж б е, Иван Романыч. Чебутыкин (н е ж н о ). Откажу, откажу.
Три сестры, I.
Соня. Ты бы лож илась, нянечка. У ж е поздно. Марина. Самовар со стола
не убран. Н е очень-то ляж еш ь. Дядя Ваня, II ; Легче, когда не видишь! Ib, I I I ;
Женится, значит, долга не заплатит. Зятевы векселя не протестуешь. Иванов,
IV; Он знал, что этот рассказ содействовал к прославлению нашего оружия,
« потому надо было делать вид, что не сомневаешься в нем . В. им . I l l , 1, X II.

К § 62· Чт о п ри к аж ет е делат ь с этим свойстоом человеческого сердца?
Что делать? II, 7.
К § 66. К случаям, где легко восстановить подлежащее при 3-м лице.
Развелось теперича этой сволочи: за рубль реребром так тебя опозорит , и в город не показывайся. Горб. Самодур, I I I ; Смотреть что ли приедет? [вопрос к де­
вушке, сообщившей о том, что ее сватают]. Горб. Смотр, и сгов.
Предложения неопределенно-личные в польском языке могут относиться
иногда к 1-му лицу (przez skromność) и ко 2-му (przez delikatność). Pracował*
eię przez cały dzień = ja pracowałem; Próżnowało się = ty próżnowałeś. Cp
•бластн. вымоет в значении я вымою. Cm¿ Krasnow. § 26. В обыденной речи поль­
ской употребляется człek, как немецк. man, франц. on. Człek niemało skor­
zystał; Człek się boi zabrnąć dalej; Człek by się bił dzień i noc; Człeku się zdaje,
że sam sobie krwi upuścił. Krasnow. верно указывает, что człek употребляется
«kiedy mówiący w formie nieosobowej mówi o sobie samym»; употребляется wтолько в именит, пад., но и в других падежах. В польском языке (Krasnow.
§ 27) неопределенно-личность выражается: 1) 3-м лицом множ. Donoszą пагп
z Rzymu; 2) 3-м единств, с się: Tak to się tylko mówi. Robiło się, co się mogło
[к этому может быть присоединен дательный падеж для выражения логиче­
ского подлежащего: dobrze nam się spało = spaliśmy dobrze]; 3) в прошедш.
времени и в условном наклонении, причастие на -to и -no [N3 без jest]: Zaczęto
robotę. Rozprawiano wiele nieśmiertelności duszy; употребляется от всех гла­
голов, кроме iść (и сложи.), а так же móc; 4) реже 2-е лицо единств, п 1-е лиц»
множ. [2-е лицо именно в пословицах]. Chwalimy to, со komu się podoba. Na
plewy starego wróbla nie złowisz .Wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie. Głow^
muru nie przebijesz. У Bol. Prusa: Na kwadratowym podwórzu nie słyszałeś gło­
sów ludzkich; 5) 3-e л. единств, только в niektórych wyrażeniach przysłowiowych:
jak okiem sięgnął; jak eierpem rzucił i t . р.; у Крашевского: Na wołowej by skórze
nie spisał.
У M aretic'a, § 578 b): U Vukovijem se djelima dosta Cesto usred při povije·
danja nalaze oblici v e l i (3 sing.), v e l e (3 pl.), koji obično sluże za to, da se
uvede upravni govor, но это лично; любопытно, что veli относится к 3-му л.
множ.: mi smo, veli, siromasi Ijudi.
В нижеследующем примере подлежащее опущено, хотя из контекста ег*
не восстановить: Гляди , глядит е... а это верно самого Наполеона [карета]. Ви­
дишь, лошади-то какие , в вензелях с короной! Это дом складной . У р о н и л
мешок , не в и д и т . Опять подрались... В. и м. IV , 2, X IV [следовательно,
прохожий, наблюдавший издалека].
К 9 71. Было времячко, было состояньице: съели, проклятые... потребили
всё... нищ и убог [я]1 Св. Креч. II, 2; Ты все такой otce, Матвей: неисправим!
Слуги ст. в. IV ; Тебя надо в календарь, в святые включить: вон как худ! Ib. IV.
К § 78 и сл. Хорошие соображения против допущения подлежащего при
бее личных глаголах у Mikl. (Subjectlose Sätze) и у J . Grimm (Wörterbuch,
под словом es).
Первый ввел термин «Subjectlose Sätze» Heyse, Lehrbuch der deutschea
Sprache, I, 660 — Mikl. S. S. 3.
Нижнелуж. п о д влиянием немецкого es — ono или to: vono se błyska, yod»
se błyskało; vono jo se jomu zekśeło spaś; также vono juźo béšo světly bély źeń;
to ma kużdy clovek svoje brachi: es hat jeder Mensch seine Fehler.
В чешек, в XVI в. иногда ono: a ono na střechu buchá; a ono se penéz ne našlo
žádných.
В словенск. ono je tudi řečeno; ono bo pak en brat druziga v smrt izdal (es
wird ein Bruder u. s. w.).
В.Х арьк. губ. оно у ж е светает у Микл. со ссылкой на Попова, 305. В дру­
гих славянских языках нет ничего соответствующего немецкому es. — S. S. 5.
Гримм думает, что в языках, где нет рода, нет бее личных глаголов, но это
опровергаете^ мадьярским и финским [относительно финского нужны при­
меры].
Mikl. не согласен с тем, чтобы в безличных предложениях были Existentialßätze.
У Гомера при ΰα, βροντά, αστράπτει обычно подлежащее Ζευς — S. S. λ

Egger, Notions élémentaires de grammaire comparée, 84: Le sujet de cette
proposition n’est autre que l'idée d’une action ou d’un .phénomène exprimé par
le verbe; so stehe βροντά für βροντή γίγνεται; tonat für tonitru fit; peccatur fiř
peccatum fit; pudet für pudor habet. S. S. 42.
(Verba Impersonalia — sujets conjugués).
Бенфей, возражая 1-му изданию труда Миклошича в 1865 году, в Gött.
gelehrten Anzeigen высказался за позднее появление безличных предложений
в индоевропейском. Микл. против одного из доводов Бенфея о том, что 3-е л.
единств, снабжено суффиксом, возражает ссылкой на мадьярск. : csalok, csalsz,
csal; csaltam, esaltai, csalt u. s. w. — S. S. 15.
Микл. возражает и против того, будто с течением времени увеличивается
число беэличных предложений: лат. и итал., где беэличных совсем мало. Он
ссылается на готск. ni vas im barne, Лука, I, 7, где теперь личный оборот; также
на дрѳвиесеверн., где безличный оборот был очень распространен. — S. S.
15-16.
Kannegiesser, Da verbis impersonalibus, 1823, предложил замечательное
объяснение:'Ita profecto non ad hoc illudve subjectum impersonalium anxie cir­
cumspicere opus est, sed omnium impersonalium unum idemque habemus subjec­
tum, scilicet participium ipsius temporis verbi: tonat = id, quod tonat, adest,
«xistit; pugnatur = id , quod pugnatur, est; actio, ex qua pugnatur, adest; facien­
dum est = τό faciendum est, aaest alicui, vel — ab aliquo — S. S. 24—25.
Мадьярск. esik — es regnet при eeö esik.
Различие между оловацк. kdo je kýchol? quis sternutavit? и komu sa je
kýchlo? cui sternutatum est?
По Некрасову, 296, в я хочу играет главную роль лицо, а в мне хочется —
само действие. — S. S. 26.
«da der Begriff eines Impersonale in hohem Grade schwankend, Impersonale
daher ein wissenschaftlich unbrauchbarer Ausdruck is t » .— S. S. 30.
Уже Sanctius in der Minerva указывает на то, что accidit не безлично в вы­
ражении: accidit, ut ille veniret. S. S. 30.
ТО же Buttmann о греческ. εξεστί μοι ¿ιαέναι, так оеТ, χρή, αποχρή, Ъ<пл\
*ρςπε·., εύβοολιας Bel и δει γρβφειν, wo γράφει* den Gen. vertreten kann. — Ibid.
«Es ist möglich» gibt, allein, keinen vollständigen Sinn, ist daher kein subjectloser Satz. — S. b. 31.
К небезличным M iki., 31, относит, напр., в русском: кажет ся , надобно,
надо, слышно, случалось %мне долж но , пришлось ; не хотелось ему возвратиться
домой: Inf. v ertritt einen casus obliquus, следовательно, das Verbum wird subjectlos gebraucht; по латыни: liquet, lubet, praestat, clarum, certum, accidit; il me
faut un habit (es fehlt mir).
«Keines der angeführten Verba gibt ohne Ergänzung einen vollständigen
Sinn». — S. S. 32.
Trendelenburg! in den sogenannten unpersönlichen Verben bildet die Thätigkeit allein das U rtheil... Indessen auch im vollständigen Urtheile ist das Prä­
dikat, welches die Thätigkeit darstellt, der Hauptbegriff, wie die vorwiegende
Betonung das Prädicat zur lebendigen Seele des Satzes macht. W ir denken in
Prädicaten. Dieser Hauptbegriff erscheint im Ursprünge allein, bis die Reflexion
die Ableitung beginnt und Dinge und Thätigkeiten in Verbindung setzt (Logische
Untersuchungen, 2-e Ausg., 205— 215), из Микл. S. S. 19.
Миклошич, 22, исходит ив Брентано, Psychologie! «Urtheilen is t etwas
(als wahr) annehmen oder (als falsch) verwerfen». Das Annehmen oder Verwerfen
geschieht durch Setzung eines Begriffes oder durch Setzung zweier sich zu einander
wie Subject und Prädicat verhaltenden Begriffe: jenes findet statt in tes rauscht»,
dieses in «der Bach rauscht». Jenes Urtheil nenne ich eingliedrig, dieses zweigliedrig.
В средние века) грамматическое подлежащее выражается термином Sup­
positum, а граммат. сказуемое — Oppositum; die Ausdrücke Subjectum und
Praedicatum waren der Logik Vorbehalten. Mikl. 30.
Д е л е н и е б е з л и ч н ы х п р е д л о ж е н и й Миклошичем, с. 36.
I. Б е з л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я с Verbum activum.
1. П р е д л о ж е н и е
выражает существование предмета.

a) esse:

не бтъ има ч д д а ; нтъ ли юнотъ въ васъ? никакож е біъаіие водZi пшішіли.
есть кого спросить ; есть где остановиться; ayбы есть, да нечего есть ; есть
у вас щ ет ки ; на этом бале вас не будет [но были минуты ].
не чуть = нтъстъ чъсо чутй.
'у кого нет хоть бы капли н адеж ды ; меня дома нет ; сербск. докле дневи

половину било; словацк. tebe páru па svete пjet; польск. było chwilę; jest u
mnie parę osób, było jeszcze trochę miodu; właśnie godzinę temu będzie.
Смит думал, что parę обратилось в наречие.
Древнефранц. il estoit jadis uns rois [следовательно, rois не ассив.].—S. S. 38.
в) habere. — S. S. 39.
Сербсн. у CBHjeTy има ѳліцех eBjepoea, без муке нема науке; укр. нима
го дома; в мене нема жопки; таких слонбв не Maje на сьвіті.
у них такового не имеется. Т у р г.; польск. nie ma brata; tu niema co robić;
nie ma w domu męża; немецк. es hat grosse Bäume; франц. m it Localadverb;
il y a des femmes qu i... — S. S. 39—40.
с) dare: нем. heuer gab es guten Wein.
Аналогичны с dare другие глаголы: ц.-слав. да не останеть слѣда игь;
укр. ни вуа било , чи лопат у , чи що друге (Mikl. Vrgl. Qr. IV, 357); сёго не
мооФсе статисъ\ на ему нЫого не горитъ; минуло два т и ж н і; і руба сухого ни
іму не осталось. — S. S. 41.
Русск. везде их (насекомых) кишмя киш ит ; было сотню овец ; осталось меру
пшеницы , натекло чашку воды (Mikl. S. S. 41); не следует ва этим гласным ни­
какого авука; aeead не сверкало на небе; ничего бы этого не случилось; таких людей
на свете больше не встречается (А. В. Попов, 123).

Польск. resztę dnia zeszło na przygotowaniu do podróży; zginęło mi parę
pończoch. Некоторые объясняют Accus., как Accus, 'des Maasses. Ср. словенск.
bilo je silo ljudstva, eno kopo je bilo orêhov. — S. S . 42. 1
Mikl. предполагает, что в общее лав. было четыре оборота: у т в е р д и т .
і . б%\ли сжтъ юнаци9 2. 6%\ло нстъ юнояхі; о т р и ц а т. 3. не сятъ 6%uu юнаци,
4. нѣсть было юнакъ. Второй оборот не частый, но он лежит в основании 4-го. —
5. S. 42.
Сербск. подигли се іѵнаци, подагло се ¿унаке, не подигли се іунаци, но
подигло çe іунака (der Zweite ist ungebräuchlich).
К эксистенциальным Mikl. относит обороты, как нстъ видѣти , нгъст»
обртъети, всѣмь н%\ нстъ отити оть суду .
Укр. мрут люди , и нам буде (у м ер ш и ); бел праци не істи колачи\ русск.
что было ему делат ь , куда вам спешить?
Ср. без есть : польск. być mu w okowach; słychać go z daleka. По верхнелуж.
teho člověka je vidžic; чешек. vSechněm jest jednou um řiti; греческ. ούχ eotw
eupetv píον άλυνον ούδενί; латинск. est videre.
2. П р е д л о ж е н и я ,
означающие явления природы. — S. S. 43.
Возможен винит, пад. — es weht einen: ungestümen Wind.
При безличном указывается и личный оборот: облакъ дъждитъ.
Укр. блискае, гремиш ь , дніе , рогвиднілося , аамервло, дощ idе, лле; русск.
грем ит , эавесняет , рассветает , сверкает , вызвеадило (Тург. Вешн. воды, АХ);
б р е ж ж и т с я , до ж д и т , марит; рядом гром грем ит , роса падает , молния свер­
кает , блистает . Чешек. рг5і, mźi, sněží, lilo , z čista jasna uhodilo, blýská se,
hřm i, šeří se, rozednívá se, svitá. Словацк. zbrieždilo sa; польск. grzmi, marz­
nie, mży, dżdży, zanosi się na deszcz.
Литовск. g riáu ja — es donnert, ávinta, Ilja, aûSta, žaibúja, tviska; немецк,
ев abendet, graut, grünt; лат. fulgurat, lucet, tonat, fulm inat, fulget, lapidat,
n in g it, pluit; греч. βροντά, υει, νίφει, осад, χαμά^ει, άστραπτε·.; др.-инд. varcati,
stana ja ti (es donnert), vidjötate (es b litzt); мадьяр, esik — es regnet« szemzikes rieselt, havaz, ha va zi k — es schneit. — S. S. 45.
3. П р е д л о ж е н и я , обозначающие переживания тела или души (verba
sensuum et affectuum). — S. δ. 46.
„Укр. полехшалоч поліпгиало батьку , ему не до соли; русск. меня мутит;
польск. świerzbi mię; чешек., слов, ziabe mä.
» (Приписка:) gdy Macka nie staio — См. Mikl. S. S. 4?.

Го тск. m ik h u g g re ith , m ik th a u rse ith , m ik g r e d o th ; франц. il lu i d ém an g e;
il m ’en s o u v ie n t; греч. μέλεταί μοί τίνος.
p u d et m e : винит, des Z u stan d es: «die ein en Z u stan d bezeichnenden V erb a
ha|>en d ie v o n d ie se m Z u stan d e a ffic i erte P e rso n im A ccu s, neben s ic h .» Ц е р к .-сл а в .
страхъ m a к с т ъ страхъ m a меть было, не 6г\лъ\ следовательно, страхъ отно­
сится к P r a e d i c a t .
4. П р е д л о ж е н и я ,
обовначающие явлени я, воспринимаемые ч у в ­
ством, чувственные восприятия. — S . S . 4 8 — 4 9 .
Z u sta n d , V o rg a n g , ein en L a u t, G eru ch, ein e L ich te rs c h e in u n g .
а) девять часов ещ е не пробило; шумит е уш ах; чешек, k řič e lo , že h o ři.
б) в воздухе пахло резедой; сморчок, от которого отдавало псстным маслом ;
еапахом камфоры и мускуса несло от всей особи ст арика ; переносно: повеяло

;

но пего степною глушью .

в) чешек, k d y ž v m ěstě h o ř í; u sousedů h o r í ; Ін ем ец к.) es b re n n t, es f l a c k e r t
5. П р е д л о ж е н и я ,
w elche eine G ew alt d u rch ih re W irk u n g au sd rü cken (означающие проявление силы той .или и н о й ).— S . S. 4 9 — 5 0 .
У к р . флот т урецкий рознесло по морю; вихром мене понесло; р усск. меня

трясет , т янет , т ош нит , меня рвет; хвост его и приморозило; Санина слегка
покоробило; бурею корабль разбило; ветром то дереецо сломило; польск. ra z iło
go p io ru n em ; es m a c h t W e tte r ; i l f a i t b eau tem p s.
6. П р е д л о ж е н и я ,
выражающие таинственное, чудесное,, daa G es­
penstige, G eh eim n issy o lle.
Чеш ек, zde s tr a s i ; польск. s tra s z y ; р усск . там водит , заводит .
Нем. es s p u k t.
7. П р е д л о ж е н и я , обовначающие недостаток или противополоясное.—
S. S. 51.
Гл аго л овначает einen Z u stan d oder V o rg a n g ; лицо в дательном, предмет
в слав, я зы к а х в родит.
Ц .-с л а в . емкнути начать воды. Быт. 8 .3 ; у к р . сили добувае% дали хлібл,
коли зуб не ст ало; р у с с к . л е ж у ч и у И льи втрое силы прибыло , знания ему
недоставало; п о льск . b rak u je k o n i; со ty p oczniesz, jak m nie n ie s ta n ie ?
es m a n g e lt a n G e ld ; ic h m uss sch au en , w oran es fe h lt; μυθήσβ« οττβό es χρφ
loqueris, q u id t i b i opus (s it).

8. ' П р е д л о ж е н и я ,

выражающие отвлеченные отношения. — S. S. 52.

Die V e rh ä ltn isse w erden d uren d ie einen V o rg an g od er einen Z u stan d bezeich ­
nenden V e rb a a u sg e d rü c k t (gehen, steh en , sein u . s. w .).
У к р . о нашую то скіру ходит ; р усск. коли на то пошло , чешек. n a /to m
stanulo; п о л ьск . ch o d z i о t o ; id z ie im o rzecz;
il en v a de c e t te a f f a ire -là com m e de l ’a u tr e ; es g e h t gegen den M orgen.
II . Б е з л и ч н ы е
п р е д л о ж е н и я
с г л а г о л о м
в оввратя ы м. — S . 8 . 5 2 .
Гл аго л овначает a b so lu t einen V o rg an g od er Z u stan d . Лицо в дательн., пред­
мет в родит.: п ольск. ch ce m i s ię te g o ; словенск. d rôm alo se m i je. — S . S . 5 3 .
Сербов. ведри c e , м агли c e , облачи c e , ¿едном ce p a lja , a ¿едном ce умире; s a цара
мало м у . c e м а р и .— S . S . 5 4 .
У к р . смеркав ся; de ся двом варит , трет ий ся пож ивит ; русск. спит ся9

гаснулось сладко , ичется с голоду , мне думается; тут достается и гнилому за ­
паду; ничего ещ е не выяснилось; у него зтого ничего не имеется; как ей живет ся^

чешек, s v ítá se, ro zed n ilo se, ne b éře se z jednoho vo la dvou k o îi; польск. z M ać­
kiem s ię p ijało , póki piw a s ta ło ; śpi sie , w ich rzy s ię , spalo
chce mi s ię cz e g o ; kup u je s ię często ta k ic h rz e cz y ; tu s ię szyje
szyje b ie liz n y ).
Н ем:цк. h ie r s ch lä ft s ic h ’s an gen ehm ; es s itz t sich h ier
spricht s ic h 's g u t ; es g i b t sich le ich t, wenn m an reich is t.
По-латинск. и греч. нет.
III. Б е ѳ л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я с V e r b u m

mi s ię ; zachciew a*
b ielizn ę (tu się n ie
sch lech t; m it ih m
— S. S. 56.
p a s s i v u m .—

8. S. 58.
Глагол обозначает ab so lu t einen V org an g oder Zustand. Лицо в дат9 льн.
[по-русски предлог у с родит.), предмет в винит.; у меня хож ено .

Ц.-слав. гласъ трубзн услзішано будеть; ср. разумно бгість Саулу свѣтъ
ихъ, Укр. приводжено до него всіх н еду ж н и х ; вкинуто тебе в темницю; за мое
otcumo ще мене бито ; конецъ села аабито вола; ср. не видко дороги , з того дерева
ъ р и ж и ставляно. — S. S. 59. Русск. бегано , идено , плакано ; с молоду бито
много , граблено , под старость надо душа спасти; самолюбию его было польщено
(Буслаев); у меня т ри года как сосватанось; ср. видно город , слышно музыку,
не"слышно ни писку ни вереску (рядом виден город).
Польск. spano, siedzi ono; już dawno na obiad dzwoniono; нем. es wird gegan­
gen, geliebt, gelacht. — S. S. 60.
Латинск. curritur, itur, editur, manebitur; средневек. Matthaeum legitur;
Греч, επειδή αύτοΐς карεσχεόαοτο. — S. S. 61.
IV. Б е в л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я с и м е н е м и г л а г о л о м
e s s e . — S. S. 64. a) absolut: es iet k alt; в) лицо в дательн.; с) лицо в винит.
Словенок, mene je strah bilo; предмет в родит. Ц.-слав. вечерь бъхвъшю; Укр.
так пусто в селі , хоч голий б іж и ; і холодно, і голодно , і до дому далеко;
тепло , як в бани . — S. S. 65. Русск. есть вдвоем гораздо веселее; на дворе было
ж а р ко ; пора кофе пить; теперь еще рано; вдесь очень хорошо; у ж поздно; чешек,
я іт а bylo, i bylo večer, běda bylo; польск. T)ylo ciepło
Литовск. jau tamsu, buva šilta, šendién ¿alta. — S. S. 65.
Mikl. S. S. 67 : es is t Frost;, die Nacht is t dunkel — ist имеет то же значение.
Русск. от того-то мне весело.
Subjectiech по Миклошичу: мне это н уж но. — S. S. 68.
Subjectlôs: мне очень скучно сделалось; мне ж а л ь ; чешек, mně je teplo; Čeho
koli potřeba bylo k opravě chrámu; po v£í rovině plno koni; škoda toho druha
dobrého; běda mně šedin otce mého; польск. без с в я з к и zimno m i; czy panu
tek pilno?; wschędy. pełno ciebie; žal mi c ię ; cm. V erçl. Gr. IV, 464.
Литовск. man ¿alt, man ger; ar tav gaila vainikelio?; iśkada to žmogaus.
Латинск. duce nobis opus est.
a) И н ф и н и т и в н ы е предложения — S. S. 69.
1) Миклошич считает субъектными такие предложения, как: ц.-слав. не·
лѣпо ми к сть мльчати (мльчати заменяет Nom in.); словенск. groza je bilo
▼ id iť boja; укр. панам трудно правду казат и ; русск. вам весело верхом ездить?
возможно ли ему верить? и вам и мне нельзя медлить; надо было исполнить
обещание; стыдно вам финтить.
Надо дополнить Infin.
Subject, в если тебе м ож но , приходи ко мне;
мне н уж но к нему.

Чешек, smrti ji ne lze bude zbyti; dobré jest nám tuto bý ti. Польск. można
i sé; нем. zu lieblich ists eib W ort zu brechen; ^ран^. i l est beau de périr pour
sauver Г innocence; греч. βαρβάρων ελληνας άρχαν ειχός.
2) Subjectlôs.
Укр. чи сухо до него зайти? русск. пора нам в путь идт и; чешек, již čas jest
mnè vsicku vy p iti; греч. έμο’ι δοχεί ούχ ώρα, είναι ύμϊν χαθεόδειν (нельзя сказать
*ò άιπέναι ωρα έσείν).
В некоторых случаях сомненье — subjecti sch или subjectloe. Это отно­
сится к предложениям с треба и хотети ся; треба умерти , треба своим плугом
ѳрати; захотелось ему намять шею наглецу; также выэывает сомнение χρή.
с) Обороты с в и н и т . — S. S. 70.
Сер бек. што je іьега вол>а; ако те j ’ 6oja жел>а; ред je мене, да ja прого­
ворим; срам вас било; AHBojaK ниje стид пивати; укр. змия стыдно стало перед
г м ; 1 чешек, пѳ bud* tebe po tom tuha; t o t ’ mě jest divno; верхнелуж. ńe je vas
bamba było? Ссылка на Vergl. Gramm. IV , 367. — S. S. 71.
Немецк. mich g ib t Wunder; dessen nimmt mich Wunder; греч. v. Ы аг
χρεω έμεϊο: quid autem tib i opus est me? — S. S. 72.
Krasnowolski, § 22, делит бевличные глаголы на: 1) глаголы б езл и ч н ы е
zjawisk rzeczowych (явлений предметов); 2) глаголы безличные czynności ludz­
kiej. К первым относятся явления, обычно приписываемые предмету, а в дан·
■ом случае выступающие без подлежащего: Mgli mi się w oczach; ochłodziło
1
(Приписка:) [а по-русски нет примеров. Ср. Мовомах]. (Ср. ниже в Доп. к § 430:
дивно лсд из речи Мономаха).

się (ср. oczy się zamgliły; powietrze sie ochłodził8). Ко вторым: Mówiono wiele
o tym wypadku. Деление едва ли целесообразное.
Słowa nieosobowe zjawisk rzeczowych (§ 24) употребляются: 1) для выра­
жения погоды и части дня (podmiot nie ukazuje się nam niezależnie, lecz tylko
w samym zjawisku): taje, marznie, dżdży, błyska, pada, grzmi, widnieje, mroczy
s ie i t. p.; 2) для выражения явлений, воспринимаемых чувствами (световых,
слуховых, обоняния, движения), происхождение которых скрыто, тайно, неиз­
вестно: miga, bucha, wieje, skrzypi, huczy i t . p.; 3) для выражения фивических
•щущений, в особенности неприятных: boli, miesza się, ćmi się, pali, strzyka
(w łopatce), tamie (w kościach); 4) явления или zdarzenia, которые сами скрыты,
а известны только из своих начал или результатов: idzie, przychodzi, zaczyna
jię, kończy się; 5) ogólne oznaczenie powodzenia, bez wyrażenia jego sfery: idzie,
wiedzie się, udaje się; 6) na wyrażenie interesu..., albo ochoty do czego: idzie,
chce się, zależy, chodzi; 7) na wyrażenie obfitości i braku, przubytky i ubytku;
I) jest u niema с неопредел, местоимением и инфинитивом: jest czego żałować,
liema co robić, nie było gdzie siedzieć; 9) jest (było, będzie) с widać, słychać,
«zuć, znać, stać (при которых jest обычно опускается); 10) jest с предложным
«очетанием (nie do śmiechu było heroinie naszej).
Не следует ли и в русском языке выделить в особую группу такие гла­
голы, которые а) могут быть сказуемыми при 3-м лице, б) могут быть безличными,
например: случается , amo случается; следует; бывает, надлежит , приходится ,
представляется. Ср. Пошковский (Русск. синт. X X X , типы безл. глаголов).
Krasnow. § 25. Но есть еще глаголы, которые только иногда, а именно в сое­
динении с наречием обрава действия (sposobu), употребляются как безлич­
ные,— обычно же употребляются только в 3-мл. обоих чисел (dlatego nazywamy
je słowami trzecio-osobowemi). Подлежащим при них может быть или суще­
ствительное или местоимение ср. рода, а иногда и целое предложение. Сюда
•тносятся: 1) глаголы, означающие, происшествия, как bywa, zdarza się, trafia
się, staje się, przychodzi: To często się zdarza. Zdarza się o tym zapomnieć. Zdarza
się i tak (nieosobowo). Zdarza się, ¿e o tym zapominamy; 2) глаголы, означаю­
щие konieczność logiczną lub moralną — wynika, okazuje się, godzi się, wypada,
■chodzi, przystoi, należy, należy się: Wypada milczeć. Takie żarty nie uchodzą.
Шѳ wypada, żebyśmy m ilczeli; nieosobowe: Tak mi wypadło. Wypadło inaczej;
3) глаголы, означающие przywidzenie: zdaje się, widzi się, śni się, marzy się,
voi się; 4) глаголы, означающие нравственные ощущения, употребляются только
яак глаголы trzeci 0-060b 0we z wyraźnym podmiotem: boli mię, korci mię, smuci
nię, dziwi m ię; Martwią mię twoje wybryki. Słowa nieosobowe czynności ludz­
kiej— это неопределенно-личные. №. вместо 1-го лица (przez skromność):
Pracowało się przez cały dzień = ja pracowałem. Próżnowało się = ty próżno­
wałeś; ср. шенкурск., пермск. вымоет вместо вымою!!
Mare tic, § 400: grmi, svíce, vedri se, odlahnulo je, bode me u prsima, ustrijetilo ga; ide se, govori se, misli se.
Предложение, как lijepo je ovuda pogledati не безлично, также nikąd sanku
тjerová ti ni je, da mi ga je vid jeti — инфинитив выражает субъект.
Тоже в čini se, da je došao придаточное предложение является субъектом.
Не бессубъектны: hladno je, vruče je; strah me je, zima mi je, cp. vrlo me je
strah, strašno mi je zima. Бессубъектны: od kako je svijeta, dok je meni na ra­
menu glave, na svi jetu im a zlijeh Ijudi, dokle traje sunca i mjeseca: это роди­
тельный разделительный (dijelni). По аналогии явились mene tamo ni je bilo;
mojega je noża nestalo.
К § 81· Г л а г о л ы б ы т и я , с у щ е с т в о в а н и я Я бросился на
Ьіван, недеясь после моего подвига заснуть богатырским сном: не тут-то было!
Пут. в Арзр. I ; Я надеялся отдохнуть; но вышло иначе, lb. IV ; Ещ е в универ­
ситете кутил порядком , а как вышел из университета , тут и пошло, и пошло,
как водоворот какой! Св. Креч. II, 1 ; А вот Вера Павловна как будто бледна, —
или мне так показалось? — Верочка-то? С ней бывает. ЧтОкДелать? II, 15 [мо­
жет быть это]; Д а где ж он меня видел? — В церкви , может-бъѵть; на гулянье!..
Бог его знает! м о ж ет быть, в вашей комнате, во время вашего сна: от него ста нет. Пик. д. IV ; И я могу продолжать рассказ , как по-моему следует , без всяя
глх уловок. Что делать? Пред. III.

— К § 81. Я в л е н и я п р и р о д ы . Н а небе расчищало , и над вершинами
деревьев быстро б еж али облака, как будто открывая звезды. В. и м. IV, 3, X;
Д о ж д и к шел с ут ра, и казалось, что вот-вот он пройдет и на небе расчистит..

Ib. IV, 3, X I I I .
К § 86. «Жалкий, ж алкий!ь ворочалось у меня в душе. Слуги, ст. в. IV:
♦У ж не инкогнито ли он?» мелькнуло у меня в голове. Слуги ст. в. I ; «Милый
мой! я готова, поговоримh послышалось из соседней комнаты. Что делать?
Пред. II.
Мать замучит меня . .., но пусть будет со мною, что будет , все равно! Что
делать? II I.
И с н и т с я Верочке сон. С н и т с я ей, что она заперта в сыром тем­
ном подвале. Что делать? II, 11.
А с другой сторощі отвечалось, что это, конечно, вещь несомненная. Чт*

делать? II, 23.
— К § 86. Старо стало вм. с т а р с т а л . А ?.. первый раз в ж и зн и устцси:
видно , старо стало. Св. Креч. I I I , 2.
Наконец, чадо сказать о предложении, как Э х, была, не была! Св. Креч.
II, 3 ; что опущено — неясно.
К 9 33. В польск. jest при инфинитиве обычно опускается: Słychać krzyk
w karczmie, widać w plebanji świece. Krasnow. § 24, 9; Słychać wesołe pląsy
i śpiewanie.
К § 96. Уметь играть так роскошно и в то ж е время сознавать, чт»
тебя никто не понимаёт. Три сестры, I I I ; Почему ж не попробовать своего
счастья?.. Представиться ей [старой графине]; подбиться в ее милость; пожа­
лу й , сделаться ее любовником. Пик. д. II.
Буду работать. Хоть один день в моей ж и з н и поработать так , чтобы
придт и вечером домой , в утомлении повалиться в постель и уснуть тотчас otce.
Три сестры, II.
По вашему , д а ж е не мечтать о счастье! Н о если я счастлив! Три сестры, II;
Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе
никогда не прощу / Дядя Ваня, IV ; Всю ж и зн ь работать для науки , привыкнуть
к своему кабинету , к аудитории, к почтенным товарищам — и вдруг ни с того,
н и с сего очутиться в этом склепе* Дядя Ваня, I I .
Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то я очень, очень несчастна! Дядя

Ваня, I I .

Ваш е бы дело не ворчать, а мирить всех. Дядя Ваня, I I ; Но, по крайней
мере, сам не стану делать той глупостиt чтобы пытаться обговаривать , когда
знаю, что не отговорить. Что делать? I I , 21 ; С первых дней его болезни , несмотря
на утешения докторов, он понял, что ему не встать. В . и м. IV, Эпил. 1, V;
И л и спал дома т ак , что его не добудиться и не дозвониться. Слуги ст. в. Ill;
(Звонят ). Эх, хе, хе, хе! пойти впустить. Св. Креч. I I , 1.
Д ош ли толки , как им будет найти заветное место? Пушк. Кирджали;
Д а , вот суди , как ноги зазнобишь, куда пойдешь! — Э, пустое болтать, — сказал
фельдфебель. В. и м. IV , 4, V III.

К 9 104. N3. Польск. Zimno (без jest). Krasnow. § 3.
Krasnow. § 28— 29: В польск. безлично употребляются в соединении с jest
bylo, będzie« robi się, czyni się, staje się — существительные и наречия. Суще­
ствительные: trzeba, potrzeba, brak,/wstyd, żal, szkoda, strach, dziw, niedziw,
sposób, nie sposób, czas, pora, mowa i t. р., а также женск. прилагат. można
[rzecz]. Krasnow. trzeba, potrzeba и można приэнает wyrażeniami slownemi
[т. e. глагольными]. Krasnow. § 30: В настоящем времени опускается zwykle
глагол jest; в прошедш. времени средний род (było и т. д.). — Наречия на -о,
-е, -ej — глагол jest zwykle опускается: zimno, gorąco, ciemno, cicho, późno,
wcześnie, źle, pięknie; Tym gorzej dla mnie; Lóej mu się zrobiło i pogodniej w sercu.
Д а, х о р о ш о сгорите , если ж нет? Г. от у. I, 7; Н а другой день болит
голова , тошно. Б. и д . I, 188.
К § 106. Погреться заш ел... с Невы больно дует. С и в е р к о . . . Иавяб
венотах-то. Б . Карпов, Зарево; П о л н о , не обращайте внимания! Три сестры,
I ; Чаша переполнилась — довольно! Вешн. воды, X L I II.

— К § 105. А. П о х о ж е било на то, что Лаврентий Петрович куда-то очень
далеко едет . JI. Андр. Жили-были; Выло п о хож е на то, как будто к пороховому
боченку прило ж и ли огонь . JI. Андр. Расск. о С. ГГ. I I ; Н а дворе было морозно
и светло. Б. и д . I, 172.
Но м а л о т о г о сказать, что мы отходим под острым углом, потому
что французы двигаются м еж ду обеими армиями, угол этот делается еще
острее, и мы дальше уходим. В. и м. II I , 2, I.
Веселей в другом городе не будет. Вешн. воды, V II.
Как темно! Н е понимаю , отчего я испытываю такое беспокойство. Чайка,
IV; То-то хорошо, ваше сиятельство, вы бы изволили! [выкупаться] — сказал
он. — Грязно, — сказал княвъ Андрей, поморщившись. В. в и. I I I, 2, V.
Б. Конечно, на себя я еще больше надеюсь, потому что все-таки много рабо*
тал, но, г л а в н о е , девицы, которые теперь участвуют, никак не хотят играть
Юлии. Тыс. душ, I I I , 8; Вас не поймут, но это не беда; главное, чтоб вы были
в моде. Бгип. ночи, I ; Странное дело! в самый тот вечер , на бале, Томский%
дуясь на молодую кн я ж н у П олину,., ж ел а л отмстить, оказывая равнодушие.
Пик. Д. IV ; Н о, странное дело! все эти распоряж ения, заботы и планы... н е
затрогивали сущности дела. В. и м. IV , 2, X ; Т ак весело, что чудо! Св. Креч,
III, 5. .
В. Д а мне с п о л у г о р я ; взять то с меня нечего. Тург. Малин, вода*.
Вершинин. Позвольте и мне придти вечером! Ирина. П ожалуйста. Наташа.
У них попросту. Три сестры, I.
— К § 105. Г . М не, брат, в деревне как-то н е т о г о , и, понятная вещъ>
никогда я тут не привыкну. Чайка, I ; Н и ч е г о, что я рассказала ему? — вд р у г
покраснев, спросила она. В. и м. IV , 4, X V II.
Кто там? Вы, Яков? Яков (за эстрадой). Точно т а к .
Чайка, I ;
К а к там? Нина. И рина Николаевна плачет , а у П етра Николаевича астма .
Чайка, I I ; М ы мешаем Константину Гавриловичу работать. Треплев.
Нет, н и ч е г о . Ib. IV ; И гр а скучная, но если привыкнуть к ней, то н и ч е г о . .
Ib. IV [м. б., она ничего ]; И посудите, вот какие иногда приключаются вещицы:
кажется, н и ч е г о , а больно. Тург. Уевдн. лекарь; Да что, мне каж ет ся %
«ы грустны? Вы в слезах? — Нет: т ак; так , н и ч е г о . Капн. Ябеда, IV ;
Вчера вечером он хандрил , жаловался на боли в ногах, а. сегодня н и ч е г о ...
Дядя Ваня, I; П апа, н и ч е г о , что я раненых пригласила в дом?., сказали
ему Наташа. В . и м. I I I , 3, X I I I ; А Алпатыча посылают в Смоленск? — спро­
сила кн яж н а М арья. — К а к ж e -с, он у ж е давно ж д е т . В. и м. I I I , 2, I I ;
Вы внаете, Николенька получил Георгиевский крест . Я так горда за него. ¿—К а к
ж е , я прислал приказ. Ib. II I, 1, X X .
И то, дядюшка, позавчера набеж али мы, так к у д а-те , до себя не dong*
щают. Живо р у ж ь я покидали. В. и м. IV , 4, V I I I ; ...Снисходительно доказывая,
что долг долгу рознь, и что есть разница м еж д у принцем и каретником. К у д a t
дедушка бунтовал. Пик. д. I.
— К § 105. Г 1. Н ет , да (д а см. § 107).
Я узнаю, как это сделать, к кому надо обратиться, — да? Что делать? II , 4.
М не к а ж ет ся , или, впрочем, нет! Иванов, I I I ; Астров. Она верна профес­
сору? Войницкий. К сожалению, да. Дядя Ваня, I.
Одним утром его не было на лекциях, на другой день — т о ж е Н е т . . Б. і д»

I, 162.
Д. Е сли находят в атом удовольствие, пожалуйст а. Я не мешаю. Мещане»
III; Недели через две черкнешь строчку, — и на том спасибо. Иванов, III ; Собахрг
ежели кормят, и т г благодарность чувстзует, а то на-поди . Горб. Самодур, III ;
Будете тебя, — отзечал он. Кап. д. X I ; Будет с него и того, что вот Настасья
Карповна в него влюблена. Двор. гн. X V II; Матрена. Да ты все ли обыокалаf
В полу-то? Анисья. И т гн нет/т%. Нетто в пунъке. Вл. тьмы, II.
К § 107. Еслиб [я] ж ?п и лся , м ож ет быпь, забрались бы другие волпт+
глее этих ! — меланхолически ответил я. — Н у - у! — протяжно и нерешительно*
протестовала она загадочным тоном. Слуги ст. з .; Каюсь... подменил колоду...
попался... Н у, г а , г а , г о , г о , и пошло! Св. Креч. II, 2; В о! ни свет, ни заря,,
а у ж тут. Св. Крзч. I, 8; Вот те на! дрож ки и те захватили! В. и м. IV , 2„
ÛCIV; Нет, барин, умру, о х , о х , — у меня все ж и лы тянет. Слуги ст. в. IV ;

Расплюев. Я т ож е, М ихайло Васильич, исполнив приказания , завернул в Троиц­
кой ... Кречинский. А г а , непозабыл? Св. Креч. I I I , 2; Имение в степи было—
фю! ему и звания нет . Св. Кр. II, 1.

N3. Как особый тип: наличность указательного наречия при главном члене,
выраженном наречием. Этак всего лучше. Вешн. воды, X X X I.
N3. Но некоторые междометия не составляют предложения. Они равно­
сильны наречиям и являются обстоятельствами.
К § 108. Mikl. Subjectlose Sätze, 35. Есть языки, где при быть стоит винит,
падеж: словенск. ро vséh pôtih jô je = in omnibus viis eam est. Diese Ausdrucks·
weise is t sehr selten; но раньше она была чаще. Микл. заключает об этом из от
рицательного предложения: сестръ\ нтьсть дома указывает на сестря* меть дома
Такой винит. Микл. объясняет, как Accus, des Zustandes; такой же винительный
в mich dürstet; nunc, pacem orandum; οίστέον τψ τύχην. Каг-ist ina (cura est
-eum). Литовск. ir rugiu — es is t Roggen утвердит. —* S. S. 38.
В польск.: starczy, wystarcza, przybywa, przyrasta, mnoży się, namnożyło
się, przybiera, przebiera się, przebrało się, ubywa, также brak требуют род. пад
( Krasnowolski, § 32, считает этот родительный логическим подлежащим). Kornu
słów dostanie Twoję siłę sławić, Panie?; Codzień władcy królewskiej ubywa, a ludz­
kiej śmiałości i nadętości przybywa; Ludzi skrzętnych się namnożyło.
Тоже при отрицании: niema, niemasz, nie było, nie będzie, nie bywa, nie
staje, nie zostaje, nie dostaje: Ptasiego tylko nie dostaje mleka; W oknach nie
było świateł; Tego w ¿wiecie jeszcze nie bywało; Sił w kościach nie stało.
Родит, падеж может быть и при^Ьус (в утвердительных предложениях);
можно предполагать элипсис неопределенного числительного (dość, dużo, wiele
м т. п.). Trupów tu [jest] jak maku; Zwierza w kniei [jest] by kawek na słotę.
К § 112. Н е с л у ч и л о с ь . Ничего особенного не случилось.,. Мещане, 11.
Н е б ы в а л о . Это просто такие чудеса , каких на свете никогда не бы­
вало/ Холост. III ; Н и невесты, ничего не бывало, все м и р а ж . Преет, и нак. III, 5;
В праздники меня, с утра и до вечера не бывало дома . Слуги ст. в. IV.
Н е с т о и т . М аіиу , ты сам знаешь, запугать ничего не cmôum. Холост II.
Н е б ы л о , н е б у д е т . Это не м ож ет так продолжаться , этого не
будет. В. и м. IV, 4, 1; Вечно мучившей его п р еж д е мысли о ж е н е больше не било,
так как и ее у ж е не было. Ib. IV, 4, X I I ; П еш их кавалеристов, которые гили
опереди , не было ни одного больше. Ib. IV, 3, X I I ; О правительстве и политике
н е было ни слова. Пут. в Арзр. I; Н е было следа не только болезни , но и уста­
лости. Ib. I I ; О вине и помину не было. Слуги сг. в. IV ; Завтра меня у ж е не бу­
дет здесь . Что делать? Пред. II.
Н е п р и х о д и л о . Ем у не приходило и мысли ни о России , ни о войне,
н и о политике , ни о Наполеоне . В. и м. IV, 2, X I I.
Н е т . У меня нет ни тени художественного таланта . Я д а ж е и языком·
.то владею плохо . Что делать? Пред. I I I ; Н ет у , нету моего терпения! Со. Креч.
I, 14.
Н е п р е д в и д и т с я . И стал доказывать П ьеру , что никакого перево­
рота не предвидится. В. и м. IV , Эпил. 1, X IV .
Н е п р о ш л о . Н е прогило двух минут , графиня начала звонить изо teeu
мочи. Пик. д. II.
Н е п р е д с т а в л я л о с ь . Выхода из его положения ему не предста­
влялось' никакого. В. и м. IV , Эпил. 1, V.
Н е п о к а з ы в а л о с ь . Когда через десять минут ни чаю, ни Антона
.не показывалось... Слуги ст. в.
Н е д о с т а в а л о . В н и ж н ей челюсти недоставало зуба . Слуги ст. в. IV.
И е п о м о г а л о . Я пробовал сердиться , увещевать — ничего не помо­
гало. Слуги ст. в. IV.
Н е в и д н е л о с ь и н е б е л е л о . Н о у ж е окошко захлопнулось, u
.за темным стеклом ничего не виднелось и не белело. Вешн. воды, X X .
К § 117. И н ф и в и т и в н ы е о с л о ж н е н п ы е п р е д л о ж е н и я .
П ьеру ж е , глядя на Виллярского и слушая его теперь%странно и невероятно било
¿hfM&nb, что он сам очень недавно был такой otce. В. им. IV, 4, X III.
К § 118. (Б е э л и ч н ы е ) о с л о ж н е н н ы е п р е д л о ж е н и я . Не
годит ся , показавши волю, оставлять человека в неволе. Что делать? И, 21.

До выезда на опушку леса , Петя считал , что ежу надобно, строго исполнял
свой,долг%сейчас otce вернуться. В. и м. IV, 3, V II; И т ак , кг оправдывая Лопу­
хова, извинить его нельзя. Что делать? 1 1 ,9 ; Смотря на нее , жоэюно было бы по­
думать, что качание страшной старухи происходило не от ее воли, но по deûçrneuH) скрытого гальванизма. Пик. д. I I I ; Впрочем , ¿to* добрейшая публика ,.
толкуя с тобою, надо договаривать все до конца. Что делать? -Пред. III.
Л век не проживеш ь ни одинокою, ни одиноким , не запахнувши. Что делать?
II, 4.

К § 120· Исполню свой долг и завтра otce вон [уеду] из этого проклятого
уезда! Иванов, IV ; Уходят наши. Ну что ote... Счастливый им путь / [желаю].
Три сестры, IV ; Тысячу тебе серебра! [дам]. Горб. Самодур, I I ; Вон/ — Кого
«он.7 меня, что ли? Ib. II I [гонишь]*
Господа , чай пит ь! [пожалуйте]. Дядя Ваня, I ; Лет и и [скажи] чтобы он,
накример , сюда шел. Горб. Самодур, III.
Впрочем , шутки [бросим] в сторону. Дело серьезно. Дядя Вайя, ІІІ.
К § 121· Майор fe дверях) . Какую мне парадную встречу! [устроили].
С музыкой! Горб. Самодур, I I ; Теперь выпьем и мы. Здоровье моей невесты и вахаего ж ен и ха ! Что делать? II , 17; Славно «наклали » ежу.* * кровь все лицо! [избили 1.

Слуги ст. в. IV.
Кресла , Иван Антоныч , кресла / (Расплюев тащит кресла). Св. Креч.
III, 3; Дворника бы ко мне, Егора! — молил он. Слуги ст. в. IV ; П оезж ай в К ара данную, извозчик! — Четвертинок, сударыня [пожалуйте]. Что делать? II, 20.
К б
¿fe... Господи... Михайло Васильич! да как его [ввать] уезд-от?
Св. Креч. I I I , 3; А вам%сударь , хорошему господину , надо бы барышень в шею
[гнать] отсюда, а не слушать , что они е^у т/ Слуги СТ. в. ; Я у, конечно, дела бы
<?а /«его сажа вела с под рядчиками-то: ему где [вести дела] - г плох! Что делать?
ІІ, 8; Н еу ж ел и с дураками знакомиться? Конечно , следует и с дураками [зна­
комиться], когда от них можно попользоваться. Ib. II , 7.
Да я понимаю , если бы... тут были заводы, фабрики , школы — народ стал
Ы здоровее, богаче , умнее , но ведь mym ничего подобного! Дядя Ваня, I I I ; Да,
действительно, тебе плоховато... Н и 'дет ей у тебя, ни денег , ни занят ий...
Иванов, IV ; Н о у вас еще ни одного седого волоса. Три сестры, I — опущено
н е т; Ктпо у тебя был в гостях? — У меня [не было] никого-с. Слуги ст. в .;
Я вошел: в передней никого. 1Ь. ; И никакого порицания моему поступку? Что
делать? II, 8; Н и изнем ож ения , ни вялости, ни мертвого вида , — просто сме­
шон, невыразимо смешон! Слуги ст. в. IV.
К § 124· Что точишь? — спросил человек, подходя ж фуре. — А вот ба­
рину natnoHumb саблю [надо]. В. и м. IV, 3, X ; А вам н о ж и к? [нужен] — обратился
он к офицеру , хотевшему отрезать баранины. Ib. IV , 3, V II; Что мне нуж но?
Свободы, развязки с С он ей . Ib . IV, 1, V II.
Спрашиваю: чтд , барин , мол , дома? Н ет , говорят , [его] дожа. Св. Креч. II, 14.
К § 132. Ест ь против этого средства, если угисе это действительно , хал он
говорит, у него природный запах. Ревизор, I, 1; Л свидетели у тебя есть? Горб.
Самодур, I.
Сюда ли такое предложение, как: 4 m ò t у них это там есть так ж е , как
у нас, аль иначе? Тург. Хорь и Калиныч.
К § 139. Не относятся ли сюда же предложения, заключающие в главном
члене вопросительное наречие ч/по в сочетании с родит.: Что хорошего? ср.
с много хорошего или хорошего немного. — Я у, что новенького, господа? Иванов,
II. Ср. § 47 1. Что новенького это односоставное предложение; что было хоро­
шего —- двусоставное несогласованное.
К § 1891· Сколько г. Мошкину лет? — Лет пятьдесят , я думаю , будет.
Холост. I.
Народу ведь гибель будет. Св. Креч. I, 10.
Мало ли и х нынче таких? Чех. В бане.
[ Говору, сплетен будет теперь по городу — без конца. Мещане, III].
К § 1392 и сл. Было уоке за полночь. В. и м. IV , 3, X III ; Прошло около полу ша, никого нет. Слуги ст. в .; Он взглянул на часы: было без четверти три. Ніш.
д. V; И проходит несколько лет в том, что этот человек, в одиночестве на своем
çempoee, играет сам перед собою жалкую комедию. В. и м. IV, Эпил. 1, I.

Рясига, с. 31, сопоставляет i Кор. 1. 26: ου πολλοί δυνατοί, ού πολλοί
с одной стороны ц.-слав. не мнози силни , не мнози блгородни, чешек,
nemnozí mocni, nemnozí urozeni, словѳнск. ne mnogi moĆni, ne mnogi imeni tni,
а с другой русск. не много сильных , не много благородных, польск. nie wiele
możnych, nie wiele zacnego rodu, сербск. ни много силнщех, ни много племениTHjex, луж. nic wjele mocnych, nic wjele knjejskich je powołanych. Любопытно!
Польск. аналогии: Kilka godzin przeszło niepostrzeżenie. Zdobyczy tam wiele.
Pedagogów na urzędy pełno, a posłuszeństwa skąpo. Wielu pierzchło, skryło się
w saa, w chmiele nad rzeką; kilku wpadło do domu. Ileż to lat minęło. Będzie
trochę krzyku i płaczu. Tak upłynęło parę godzin. W pokoju było parę szaf. Tym­
czasem upłynęło pół godziny. Legło znów ludzi kilkaset. Upłynęło dni kilkanaście.
Blizko pięćdziesiąt czerwonych płomieni zamigotało w bladym mroku porannym.
W miasteczku ledwie parę okien świeciło. — Krasnow. § 33.
Krasnowolski считает, что логическое подлежащее в этих случаях выра­
жено винит, падежом (parę, trochę).
Бели перед числительным стоит еще местоимение, то сказуемое употребляется
и во множеств, числе. Wszystkie pięć książek zginęły. Также для второго ска­
зуемого: Kilka psów nadbiegło i zaczęły szczekać,
Такую же конструкцию имеют некоторые числительные существительные!
Pozostało ćwierć funta kawy. Rumianych wdzięków przybyło połowę.
В соединении с муж. лицами даже числительные могут, «как подлежащие»,
стать в винит, пад. и иметь безличную конструкцию. Trzech was (jest) i macie
trzy drogi. Przyjechało dwuch panów. Вместо: Dwaj panowie przyjechali. Trzej
jesteście i macie trzy drogi.
Pada z poddasza dwuch wróblów bijących się.
Чрезвычайно интересна возможность единств, числа при 2, 3, 4 в таких«
случаях, как: Z pyska wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska. Krasnow. § 36*
К § 140· Miklosich, Subjectlose Sätze, 69, в предложении с инфинитивом,
сопровождаемым глаголом esse, различает subjecti sehe und subjectlose Sätze.
Различие мне неясно.
a) Subjectisch:
Àslov. nelôpo mi jestb mlbčati (wo mlbčati einen Nomin. vertritt, daher etwat
mlbčanije nelêpo mi jestb). Nslov. Groza je bilo v id it’ boja. Klruss. volno bohu,
ščo choťity, to Cynyty; panam trudno pravdu kazaty; i dychaty ne można (aus
možno). Ruse. ѵатъ veselo verchonrb ézditb? vozmozno li emu véritb? ne legko
ej bylo razorvatb svjazb 8Ъ Li trinomi»; i ѵатъ i mné nelbzja medii tb; nado (na*
dobno) bylo ispolnitb obésčanie; stydno ѵатъ finti tb; mnó bylo by о£епь Ьоіьпо,
esli Ъъ ato ne udalosb. Das Inf.-Subject ist zu ergänzen: esli tebê możno, prichodi
ko mné; mnô nużno къ nemu. Cech. smrti jé ne lze bude zbýti; dobré jest nám tyto
byti! Poln. można iść. Deutsch. Zu lieblich ists eia Wort zu brechen. Qoethe. Frunz.
il est beau de périr pour sauver Гіппосепсе. Griech. εξεοτί μ<κ ¿πιένα; βαρβάρα*
ελληνας αρχαν είχός. Euryp.
ßl. Subjectlos:
Slavisch. Nsi ον. je bilo čas dnarje jemati. Klruss. čy sucho do neho zajty.
Russ, рога патъ ѵъ putb iti. Cech již čas jest mn$ všicku (čiši) vypiti. Griech.
¿μοί δοχεί ούγ ώρα είναι ύμ.ΐν χαθεύδαν. In ωρα έστί άπιένα·. ist auch nach Krüger
2. 105 ωρα Prädicat, der Satz demnach subjectlos, da man nicht sagen kann xi
εύγενενς;

ошкш ωρα έστίν.

[Итак, в subjectlos является наречие в виде существительного].
ln manchen Fällen ist es zweifelhaft, ob man es mit einem subjectischen oder
einem subjectlosen Satze zu thun hat. Dies gilt von den Sätzen mit trêba und hotéti eę. Nsl. nò li Kristusu bilo tega trpôti třeba? Klruss. třeba umerty; třeba
evojim ptuhom ora ty. Čech. ne bude ho pobizeti třeba. Ebenso russ. zachotélosk
emu naflojátb seju naglecu. Der Grund des Zweifels liegt darin, dass trêba und
hotéti se meist m it dem Gen. verbunden werden. Áhnlicn verhält es sich mit χρήι
•dt χρή (μάρνασθοα) Od. 9. 50.
В общем мне неясны основания различения Миклошича. Для меня пора
спат ь , хорошо бы заснуть — одинаково двусоставны.
Krasnow. § 16, считает podmiotem (подлежащим) «w zastępstwie rzeczow­
nika» инфинитив в предложениях, как: Со innego jest rzeczy nowe budować, aco

inmgj od wieków zbudowane przerabiać. Fundament mądrości jest — swojej nie
dufao modrości.
В сочетаниях инфинитива с trzeba, potrzeba Krasnow. § 29, в и д и т в инфивнтиве не подлежащее, а дополнение [на вопрос czego]. Trzeba było widzieć
pocieszną minę biednego pana Pawia. Potrzeba było kończyć, niepodobna odstę­
pować. Przy stodole widzieć można było ludzi.
В § 51 он говорит о согласовании скаэуемого с подлежащим, выраженным
в инфинитиве; orzecznik (сказуемое) ставится или в женск. р. [со словом rzecz
или беэ него], или он принимает formę przysłówka. Chwalebna rzecz jest nagra­
dzać zasługi. Babska rzecz narzekać. Pięknie jest być niewolnikiem słowa. Zie
człowiekowi znać swe przeznaczenie.
Maretić, § 400: в таких предложениях, как val ja znati, třeba promisliti, ne
přistojí se víka ti нет безличности, субъектом является инфинитив, а сами гла­
голы sami eobom nemaju smisla. Также lijepo je ovuda pogledąti, żałosno je stid
izgubi ti... nikąd sanku vjerovati ni je.
Maretić считает подлежащим инфинитив в предложениях как: lijepo je
ovuda pogledąti— § 400 а) и 622 а): инфинитив — s Turci ma boj biti nije babe
přijití po mraku; da je tkati kako zjati, svak bi tkao, a ne bi zjao; biti gradanin
dubrovački držaše se za znatnu stvar.
—
К § 140. 16: То вдруг ему казалось... что cmóum только встряхнуться,
оглянуться... Двор. гн. X V I; Cmóum только решиться. Тург. Мой сосед Радилов; Калинович отвечал, что ему cmóum приковать , и он всегда готов. Тыс. душ,
II, 2; Будет горевать, будем пир пировать. Мамин-Сибир. Миллион; Н у, ну ,
будет тень наводить! Иванов, I I ; А мне, как нарочно, выпало терпеть их около
себя. Слуги ст. в. IV; Стоило Пьеру поковать какое-нибудь пристрастие, чтобы
то, что он любил , постоянно исполнялось. В. и м. IV, Эпил. 1, X ; Случается
иногда послать куда-нибудь. Слуги ст. в. IV; Я не было в обществе, не испыты­
вала, что значит блистать. Что делать? VI.
К 8 141. 2а. П ит ь дешевле, чем есть и одеваться. Что делать? II, 2; Н ат я­

нуть факты на правила истории , сказать, что поле сраж ения в Бородине оста­
лись за русскими , что после Москвы были ср а ж ен и я , уничтожившие армию
Наполеона — невозможно. В. и м. IV, 3, I; Н о вскочить и бежать было нельзя.
Ib. IV, Эпил. 1, X I; Взбивать локоны, надевать роброны и петь романсы для
того, чтобы привлечь к сёбе своего му otea, показалось бы ей так ж е странным , как
украшать себя для того, чтобы быть самой собой довольной. Ib. IV, Эпил. I, X.
2
а. Сюда же? А у нас без тебя т ут ... И !.. Х у ж е чего быть нельзя ... Все
врассыпную пошло! Горб. Самодур, I.
Сюда ли: Обедать скоро? Мещане, II. — Д а старому дураку , как я, такое
счастье и сниться-то не долж но! Холост. III ; М не сталее вас на дороге выкинуть,
нем ему не услуж ит ь. Пис. Ипох. II.
2
а. П рилично, видите, сие городничему на воровство посылать, хотя бы и
ради потехи. Н о что всего приличнее, это было моему А хилле выхватиться с сво­
ею готовностью пособлять Данилке в этом деле . Леек. Собор. 1, 5; Странно
было видеть и х вдвоем. Двор. гн. X X X V ; И надобно было отдать ей справедли іостъ. Тург. Ермолай и мельв. ; Я не внаю%вачем вам угодно было пооёсаЛовать
сюда. Двор. гн. X X X V II; Дело не ладно: надо достать лодку. Тург. Льгов;
Нельзя ли до ж д ь унять? Крыл. Цветы; А старику пора знакомиться с могилой.
Крыл. Стар, в трое мол. ; И чувствую я, что не след ей разговаривать , а запретить
ей... не могу . Тург. Уеадн. лекарь; Н у ж н о быть посмелее. Ревиэор, II, 8; Но осо­
бенно любопытно было послушать спор Калиныча с Хорем, когда дело доходило
до г-на Полутыкино. Тург. Хорь в Калиныч; И почувствовала, что ей нельзя
быАОне дать ему знать, чем кончилось ее свидание с Паншиным. Двор. гн. X X X ;
И охота было не слушаться . Кап. д. II; Шутка ли подняться с такой семьей,
без шуб, без денег, из Тобольской губернии. Б. ид. I, 166; Отчего мне так ж алко
было расставаться с ж изнью ? В. и м. III, 2, X X X V I I ; Ну, скаж ит е сами, разве
ему след у себя чу ж ую девицу воспитывать, разве след? Холост. III; Вам мало
жать у меня в доме, вы ж ела ет е ж и т ь со мной под одной кровлей — не правда
ли? Двор. гн. Х Ы І І ; Н ет такого скверного полож ения , из которого нельзя было
бы ёыйти. Тург. Мой сос. Ради лов; Когда пойдут от ней нелепые угрозы. Иль
'уды, с коими н е м о ж н о б у д е т ж и т ь И кои будут мир страшить...

Богдан. Душенька, I I ; А когда н уж но будет доставить записку? Двор. гн.
х х х ѵ іі

.

К § 141. 2 б. Л иха беда нам выслушать, а там В минуту приговор. Капн.
Ябеда, IV ; Й у к львя ли по одним доносам лишь злословным Велеть нас всех су­
дить порядком уголовным? Ib. V; Стало быть, ва Дмитрием Сергеичем надобн$
смотреть да смотреть . Что делать? I I , 7; М едику нельзя не уметь играть. Ib.
II , 7; По голове надо норовить его [волка]. Слуги ст. в .; Надобно знать , что
бабушка моя лет шестьдесят тому назад ездила в П а р и ж и была там в большой
моде. Пик. д. I ; Это т яж ело. Но еще т яж еле было бы нам видеть друг друеа.
Что делать? Пред. I I ; Полко вам, сударыня, егозить! Св. Креч. I, 3; Мне так
хорошо было нынче рассказать все — и т яж ело, и больно, и хорошо. В. и м. IV,

4, X V II.

Н о останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор ... и при этом самому
изворачиваться, извиняться, лгать, — нет , у ж лучше проскользнуть как-ни­
будь кошкой по лестнице μ улизнуть , чтобы никто не видел. Преет, и нак. 1.
М аш е здесь оставаться н егож е. Кап. д. VI ; Писать, я думаю, везде все равно, заметила Настенька. Тыс. душ, II , 4; Москва что доска: спать широко , да кругом
метет. Даль, II , 46.

—
К § 141. В п е р в о м с о с т а в е и н ф и н и т и в ,
о т р и ц а т е л ь нЧ> е д в у ч л е н н о е
предложение.

во

втором

Но опра­
виться и ne рейта в другое место не было никакой возможности от тесноты.
В. им. I I I , I , X X I ; Он чувствовал, что возвратиться к вере в ж изнь — не
в его власти. Ib. IV , I , X I I.

В п е р в о м с о с т а в е и н ф и н и т и в , во в т о р о м колияес т в е н н о * и м е н н о ѳ с о ч е т а н и е . И дт и было шагов двести-триста.
Преет и нэк. 1, 2.
К § 141 2. Одно* что бы я сделал , еж ел и бы имел власть, — начал он опять,—
я не брал бы пленных... Н е брать пленных , — продолж ая князь А ндрей , — amo
одно изменило бы всю войну и сделало бы ее менее снсестокой. В. и м. I I I , 2, X X V .
К § 142. И н ф и н и т в в -f 3-е л и ц о е д и н с т в , г л а г о л а . Смеяться
надо м ною ... стоит ли? Мещане, IV ; Нашему брату, буквоеду, никогда не ме­
шает освежаться. Ib. I ; В сё, всех любить, всегда жертвовать собой для любви
значило никого не любить , значило не ж и т ь этою земною ж изнью . В. и м. IV,
I, X V I; И грат ь роль в этой комедии ковалось Чарскому очень неприятно. Ёгип.
ночи, I I I .
К $ 148. По-польски тожеі такие лредложеыия, причем оСь*чно при ьтором
состав-? jeetto, а в отрицательных предложениях nie jestto, to nie. Picać debrze —
nie jesťto jeszcze pisać wymownie. Tak ją zagrabić, dotknąć ją z b ro jn .ą ręlq —
byłoby ją zabić. Krasnow. § 48.
К § 160. Это такая редкость , что вы у нас ночуете. Дядя Ваня, I ; Нина.
Это какое дерево? Треплев. В яз. Чайка, I.
Блест ящ их дарований теперь мало, это правда , но средний актер стал гораздо выше. Чайка, I.
Это была та атйка, которую себе приписывал Ермолов. В. и м. II I , 2, X X X I I .
Ты внаешь характер сестры твоей , Р одя . Это девушка твердая , благоразумная, терпеливая и великодушная . Преет, и нак. і, 3.
Д ля них всех, начиная от маршала а до последнего солдата, ото место б ыл о
не В о здви ж ен к а , Моховая, Кутафья и Троицкие ворота, а это б ы л а новая
местность нового поля, вероятно, кровопролитного сраж ения. В. им. I l l , 3, XX VI .
У него спросить бы. Это сам и есть!.. В. и м. I l l , 3, X X I I I .
Это было через край. Б. и д . і , Jôô.
П осле декабристов все попытки основывать общества не удаьалисъ дей­
ствительно; бедность сил , неясность целей указывали на необходимость другой
работы, — предваритёлънойщ внутренней. Все это так. Б. и д. I, 174.
Это истинно! Горб. Самодур, II [верно: наречие].
Отдай вот это от меня своей попадье, это здесь корольки с моей шеи. Леек.

Собор, I, 5.

Н и у кого не следует целовать руки, ¿то прп.*д·?, чо седь я не об этом гово­
р и л а ... Что делать? II, 18; И он частный очень, это главное. В. а м. IV, 3, VIίι
А х, это прелест ь что такое. Ib. IV, 3, X .

Э т о зн а ч и т ч ел о век а осрам и т ь, уб и т ь н а м ест е. Св. Креч. П, 6.

Ф. В. Ржи га, с. 11: В русском предложении двучленном в замен глагола
ксмь появляется указательное местоимение подлежащим, напр, ц.-слав. евреи ли
слть; русск. они евреи? польск. żydowie są? луж. woni su Hebrejscy? чешек.
Židé jsou? слов. Hebrejci so? сербск. jecy ли IèbpejH? болг. Бвреи ли сл? ’Eßptrto*
еіл, 2 Кор. 11, 22.
Ржига, с. 12. Когда в славянских языках со сказуемым ксмь сочетай»
подлежащее местоимение личноуказательное, то в русском предложении места
сказуемого ксмь занимает местоимение личноуказательное, а в замен прежнего»
подлежащего появляется несогласованное местоимение указательное, напр,
ц.-слав. азъ еемь, русск. это я, польск. jam (ci) jest, луж. ja sym, чешек, já
jsem, слов, jaz sem, сербск. ja сам, болг. азъ сьмь, греч. εγώείμι. Ио. 6,20. сей есть,
русск. это он%ten jest, won je, ten jest, слов, on je, сербск. он je, болг. той е,
οίζός έστ'.ν, Ио. 9, 9; кто сей есть; кто это? któż ten jest? луж. Sto to je ton? kdo
jest tento? слов, kdo je ta? сербск. ко je OBaj? болг. кой ѳ тойзи? τίς ο&τός
гг,'.). Марк. 4 ,4 1 . Как из третьего примера видно, ѳамена глагола ксмь место­
имением подлежащим появляется и при имени сказуемом, напр.: ц.-слав. проронъ есть, русск. это пророк , польск. prorok jest, луж. won je propheta, чешек,
jest prorok, слов, prerok je, сербск. то je пророк, болг. ѳ пророкъ, греч. «ρο^ήτης
έστίν. Марк, 6, 15.
Б о ж е мой! сон это? ж и в я? Св. Креч. I I I , 6.
Верочка , вот это и есть Александр Матвеич Кирсанов , которого ты ней а еидигиь. Что делать? I I , 21.
«Н ет , это так от неожиданности », подумал Пьер. В. и м . IV, 4, XV.
Это так , это хорошо! Что делать? I I , 4.
Если дьякон не понимал, это еще не причина , чтобы я не понимал. Слуги ст.
в.; В е д ь , действительно, это, как'они говорят , бывалое дело. Св. Креч. I I I , 5.
К § 166. 5* В г о с п о д с т в у ю щ е м с о с т а в е п р е д л о ж е н и е ,
в зависимом сказуемое.
Сюда относим, такие, например, случаи: «И тогда , стало быть, так ж е будет
солнце светить!^... как бы невзначай мелькнуло в уме Раскольникова. Преет, и нак.
It \; «П оезж ай сама , одна»... раздалось в толпе с разных сторон. В. и м. I I I , 2, X I .
? Первою моею мыслию было: не л еж у ли в лихорадке? Пут. в Арэр. I I .1
К § 178. Кому д а , да п о ж а л у й ; а нам — все нет , да нет . Даль, I I I ,
118 .

Сюда же случаи, когда в качестве подлежащего целое предложение: «Так

przed tym

bywało lub nie. bywało» ~ jest powieścią a nie racją. Krasnow. §

19.

Maretić, § 400: bolje je jedno drž’ (negò sto uzmi). «Hristos uekrsel» zapoèinje i
završuje liturgiju na Uskrs.
h § 174—176. A я всегда ж ела л а , и у меня есть предчувствие, что Hunoленъка ж енит ся на княж н е. И как бы это хорошо было! В. им . I I I , 3, X II ; М а ­
менька1.. Это не м ож ет быть!.. Ib. I I I, 3, X V I; А это больней^с, больней-с,
когда не укоряют! Преет, и нак. I, 2.
Смотрю я на них, бывало, и мне кажет ся совершенно невероятным, что вот
т от — убийца , этот ограбил , этот... еще что-нибудь сделал. Мещане, III.
Bei!, Hirťó было в нем силы и ж и з н и , всё было растрачено и изж ит о без нуж вы ,
ta чилъзы, беі радости. JI. Апдр. Жили-были; В сё , в это первое время пребы­
вания его в В орон еж е , было для Николая весело и легко , и ecët как это бывает, когда
человек сам хорошо расположен , всё ладилось и спорилось. В. и м. IV , 1, IV ;
Всё — лицо, походка , взгляд , голос , — всё вдруг изменилось в ней. В. и м. IV , 4,
XIX; Всё: быстро проехавший эк и п а ж по улице , напоминание об обеде, вопросдевуаі.си о платье, которое надо приготовить , еще х у ж е — слово неискреннего
слабого участия, — болезненно раздраж ало рану , казалось оскорблением... В. и и.
IV, 4, I.
Является ли подлежащим то в таких предложениях, как: Но выходило то,
то оочь победила все трудности , с которыми не могла сладить Марья Алексе та. Что делать? IX .
‘ (Далее пг.икер в скобках:) Д орога довольно однообразная: равнина, по сторонам.
холмы. Пут. в Арар. I. (Над словами довольно однообразная надписано:) скаѳуемое. (То же
над словом равнина).

Д а , там как бы то ни было, а прекраснейший был человек. В. и м. IV, Эпил
t . V; М не ео что бы то ни стало хотелось сбыть это домашнее иго. Слуги ст. в.
I V ; ...К достижению известных целей , состоящих или в величии России или
Франции, или в равновесии Европы , или в разнесении идей революции, или в общем
прогрессе , или в чем бы tno ни было. В. и м. IV, Эпил. 1, II.
В особенности то, что долго удивляло и радовало его, это были женщины,
молодые, здоровые, за каждою из которых не было десятка ухаживающих офице­
ров . В. и м. IV, 1, IV.
Вот леж ала вещь у отца в шкатулке, а ведь теперь кто увидит , все просто
в восхищении. Св. Креч. I, 5.
Тут что-то не так , как рассказывал Федя. Что делать? 1 1 ,3 ; Пьеру чувство­
валось что-то приятное, успокоительное и круглое в этих спорых движениях ,
е 9том благоустроенном в углу его хозяйстве. В. и м . IV, 1, X II.
Он попробовал себе представить , чтд бы было, если б он был свободен. В. и м.

IV , 1, V II.

П а четвертый день вот что случилось. Слуги ст. в. IV .
Э т о было в воскресенье, вечером . Что делать? II, 20.
А если у всякого человека ч о р т з н а е т ч т о на уме, то у такого умного
человека и подавно. Что делать? II , 7.
Н е всякий т о т любит ж ен щ ин у , кому неприятно получить от нес отказ.

Что делать? IX .

Этакий с целой шайкой воров справится . Слуги ст. в.
В се шли, сами не зная куда и эачем о н и идут. В. и м. IV , 3, X V I; Гассан...
начал с того, что разлож ил меня на теплом каменном полу, после чего начал он
ломать мне члены, вытягивать суставы... Пут. в Арзр. I I ; Он показал руками,
как бы о н истерзал вора. Слуги ст. в. I V è, И несмотря на то, что они притворя­
лись, будто заботятся об арм ии , о н и думали только каж ды й о себе и о том,
как бы поскорее уйти и спастись. В . и м. IV, 3, X V I.
Да, да, он [колокольчвк] прекрасный колокольчик. Св. Креч. I, 8 [вместо
это?}.
Один купец — о н торгует в лавке , и деньги т о ж е дает . Слуги ст. в. IV

Uh

Кстати: я чай, о н а у ж очень постарела , княгиня Дарья Петровна? Пик.

дама, I I .

Когда ж е о н (Ермолов) задумывается и хмурится , то о н становится пре­
красен. Пут. в Арзр. I.

К 8 181. Ф . В. Рж вга, с. 4 : Двучленные предложения весьма обыкновенны
в русском языке, в прочих же славянских языках они считаются предложениями
еллиптвческимй, например по еванг. от Марка: кто ты? 1. 24; что это? 1. 27;
кто ж е это? 4 .4 1 ; это призрак . б. 49; это я. 6. 50; он встал. 9. 27; вто наследник
€2. 7; ты справедлив . 12. 14; близко лето. 13. 28; какой признак? 13. 4 ; чтЬ божие,
чтд человеческое. 8. 33.
Непосредственное сочетание двух п р е д м е т о в в предложение общее
в славянских языках представляет весьма редкое явление, например ц.-слав.
съ нами бгъ, русск. с нами бог , польск. вóg z nami, луж.-серб. BÓh z nami, чешек,
s’nàmi BÜh, слов, воg z nami, сербск. с нама бог, болг. богь съ иасъ (Матф. 1.
23 ) — как по греч.? [με&'ήμών ó θεός, лат. nobiscum deus] [это примеры неубеди­
тельные, ибо это буквальный перевод еврейск. Εμμανουήλ].
Другой пример: вы во мнѣ, и азъ въ васъ, русск. вы во мне, и я в в а с , польск.
wy we mnie, і jà w was, луж.-сербск. wy we mni, a ja we was, чешек, vy ve mně,
a já v vás, слов, vi v meni, in jaz v vas, сербск. ви у меня, и ja у вама, болг. вы
въ мене, и азъ въ васъ. Иоанн. 14. 20 _[по-греч. έν схгіѵ^ xt¡ ήμερα γνώαεοθε
ύμείς, 8τι Έγώ έν τώ πατρί μοι, χαί υμείς έν Έμοί χβγώ ¿ν ύμίν, по-латински
in illo die vos cognoscetis, quia Ego sum [курсив в изд.] in Patre Meo, et vos in
Me, et Ego in vobis; следовательно, тоже неудачный пример, ибо вдесь букваль­
ная передача греческ. текста].
Обычно же, «двучленным» предложениям русского языка соответствует обще­
славянское предложение с глаголом — кемь: ц.-слав. аще естё въ вір ѣ ; польск.
jesteście w wierze?, лужицк. hać see we wèri?, чешек, jste li u ѵіГе? слов, će ste
v veri?» сербск. jecTe ли y Bjepu? болг; да ди сте въ вѣрк-тя? 2 кор. 13. 5; а по·

русски: в вер е ли вы? — Любопытен пример: Рим. 12. 1 9. мнт> ©мщение, русск*.
мне от м щ ен и е, польск. m nie pom sta, чешек, m ne pom sta — при сербск. Moja
je освета, болг. мое е отмыцение-то, сл ов, m oje je m a Š čev an je, луж ицк. to w jećenje je m oje [надо посмотреть гр е ч .]. Н еясен пример \ιαν.άο·.ος о δούλος е-лгіѵк.
Лук. 1*2. 43, где, с одной стороны, блж енъ рабъ той, б л а ж е н р а б т о т , szczęśliw y
oii sługa, b la h o sla v e n ý slu žeb n ík ten, blagor tiste m u h lap cu , благо томе слупи,
блаженъ тойзп рабъ, с другой — луж ицк. zbóžny je ton wotroČk. Ilvsûu*
,

,

^

/ΊΓ\

Κυρίου επ εμε. Лук. 4. 18; с одной стороны: Дхъ Гдень на мнѣ, русск. Дух госп оден ь
иа мне, польск. Duch Pański nademna, чешек. Duch Páng (?) nade mnou, с дру­
гой— лужицк. Duch leho krijeza je při mni, словин. Duh Gospodo v je na meni,
сербск. Дух je Господин на мени, болг. Духъ Господень ѳ на мене.
Ржига, С. 32. Матф. 15. 28. μεγάλη σου ή τάστ'.ς, велІА В'&ра т в о д , велик а вер а
твоя
но w ie lk a je s t w iara tw oja, лужицк. tw o ja w êra je w u lk a! чешек, v e lik á
je.ìt v íra tv á ! слов, v e lik á je vera tv o ja !, сербск. велика je Bjepa твоіа, болг. голѣма е твоя-та вѣра.
N3. (Ржига, с. 12— 13). В 1 и 2-м лице только по-русски я пришел, ты ска­
зал: польск. ja przyszedłem, tyś powiedział, луж. ja sym přišol·, нижнелуж. I v
sy jo grońil, чешек, já jsem pťišel, ty jsi řekl, слов, jaz sem přišel, ti si rekel. но
в 3*м лице не только по-русски: он нашел , но и по-польски znalazł, чешек, паГегі; во множ. некоторые говорили, польск. niektórzy powiadali (mówili), чешек,
někteří pravili, но слов, nekteri so pravili, Лука, 21. 5; и понесли , i donieśli,
чешек, i nesli. Иоанн, 2. 8. Ржига, с. 14: Иоанн, 2 .9 : ІЬкуду ¿сть, русск. откуда,
лужицк. г wotkal je, слов, odkod je, сербск. откуда je, болг. отъ кждѣ е, -о&гѵ
Ι Ζ ν .Ί .

Ржига, с. 23. Любопытно сопоставление предложений с есть с древнеиндий­
ским переводом Нового Завета (The New Testament of our lord and saviour Jesus
Christ, in sanscrit. Translated from the greek by the Calcutta Baptist Missionaries
with nativp assistants. Calcutta, 1851). Например, Иоанн, 4. 24: бог есть дух:
içvaraâtmâ; 9. 17: это пророк: sa bhávišjadvádí; 10. 34: вы боги: jujam içvàrâ.
Ржига, с. 25. О предложениях без ?.s (быть) говорит Шерцль в Синт. древне­
индийского языка. Ï. Харьков 1883, с. 18: «Формы глагольного корня as (быть),
соединяющие подлежащее с сказуемым, чрезвычайно часто опускаются: vajam
gahane vane — мы в дремучем лесу... Copula опускается и со аначением про­
шедшего времени... будущего и повелительного. Copula не бывает иногда даже
там, где она может только иметь форму желательного или повелительного.'.».
Ржига, с. 26, видит две возможности русского языка: «эта синтаксическая
особенность нынешнего русского языка представляет собою или исконную схему
древней речи,или же возврат к тому первобытному складу предложения, который
выразился в древнеиндийском языке; но каким путем упрочилась форма перво­
бытного предложения в области одного и* славянских языков, на это, может быть,
ответили бы историческая этнография и сравнительная диалектология славян­
ских и инородных языков северо-восточных стран».
Польск. Bóg sprawiedliwy. Wiedza to potęga. Krasnow. § 3.
Krasnow. § 39 отмечает частое опущение связки б 3- м единств, и множ.,
в особенности в пословицах и сентенциях, ß других лицах и временах опущение
редко. Cóż dzlwnćgo? Koazt wielki, a nuda jes/cze większa.
К § 199—200. Э*яахое-то ты з г л ъ Л у к е р ь я Пантелеевна , этакая ты
неблагодарная. Горб Самодур, 111.
Слава что? С л а ва — дым! Горб. Самодур, II.
Действительно , душа человеческая потемки. Б. и д. I, Í02.
і7(/, что семья без тебя останется? асс молодежи, a внучата мелкота, да и
старушку-то твою ж а ль . Б. и д. I, 318.
Ведь вор — человек. Св. Креч. III, 1; У них убийство — простое телодви­
жение. Пут. в Арзр. I ; Этот Германн, — продолж ал Томский ,— лицо истинно
романическое. Пик. д. IV ; Д еньги — ему солома, дрова какие-то. Св. Креч. II, 1;
У ней достало бы ума сообразись, что Лопухов плохая компания для нее.
Что рзлать? 1 1 , 9 ; Д р у г мой , дайт г с*се я возьму ваш узелок, ведь теперь он у ж не
секрет. Ib. II , 14; Н у, а он? Дикарь он, судя по словам Феди , и голова его набита
книгами. Ib. II , 1; Д а, вот вы опять холостяк и ж е н и х . В. и м. IV , 4, X V II;
Мне идти нельзя, ведь чулки — сюрприз мне. Ib . IV, Эпил. 1, X III.

Эт а ст ат ья — верх соверш енст ва. 11нс. Р а з д е л , II .
Предложение: С ахар всегда н у ж н о покупать головой ... и колоть самим. От
¿•того будут крош ки , а крошки в кушанье идуіп. И сах ар самый — он [сахар го­
ловой] легк и й , сладкий. Мещане, I.
К §*201. Нам не очень было лоако, но охот ники—н арод не разборчивый. Тург.

Льгов.

Чт о эт о aa дьявол баба! Слуги ст. в. III [дьявол-баба].
К § 207 и сл. Между подлежащим и сказуемым в о т : Избыт ок силы —
вот моя гибель. Мещане, II.
Между подлежащим и сказуемым междометие: А неблагодарност ь... ай!
какой гнусный порок! Нахлебн. I.
Между подлежащим и сказуемым наречие: Н о моя невеста — действительно
к расавица. Вешн. воды, X X X V .

Подлежащее + слитное сказуемое, разделенное вводными словами: Зато

цвет л и ц а , ровный и м ат овый , ни дат ь ни взят ь слоновая кость или молочный
лнт арь, волнистый лоск волос.., Вешн. воды, III.

К § 213. В польск. сохранились нечленные прилагательные только от не­
которых, и именно в сказуемом (Krasnow. § 49, uw. 3, где указано, что некогда
сказуемое являлось в форме нечленкой): Albom-ci ja pijan, albo ślep, albo wy
łżecie. Polak madr po szkodzie. Wszystko już gotowo.
К § 216 и сл. В сказуемом членная форма прилагательных. Д а , мы жен­
щины — ж а л к и е сущ ест ва, бедные мы! — ск азала В ерочка. Что делать? II, 4.
В с е разош ли сь: дом пуст ой! К ак оке это м ож н о! Слуги ст. в. III.
А мальчонок ш уст ры й , — сказал гу с а р , ст оявш ий подле П ет и , — мы его
покормили давеча. С т раст ь голодный был. В. и м. IV, 3, V II; Я чит ал, сожитель
мой сидел за казенными бумагами. Ночь т ихая, ни зги не ви дат ь . Слуги ст. в.
IV ; Он боит ся, чт об и они и з-за него не п ост радали . Н ар од глупый-с. Пуши.
Кирджали; С п ервого взгляда я не наш ел в нем ни м алейш его сходст ва с его портре­
т ам и, писанными обыкновенно профилем. Л и ц о к руглое , огненные серые глаза,
седы е волосы ды бом . .. Пут. в Арзр. I ; Б ольш ая част ь го р од а выст роена по-азиатски:
дом а низкие , кровли плоские . Пут. в Арзр. II [потому что в предыд. предикатив­

ность].
N3. М оя горн ичн ая сегодня какая-т о бест олковая, Вешн. воды, XXXIV
(ср. как-то бест олкова].
В нечленной форме.
Сон в палат ке удивит ельно здоров. Пут. в Арзр. I I I ; М ы ленивы и не любо­
пытны. Ib. II; В ы ж е л а е т е , чт об она сд ел ал а для вас чт о-нибудь т акое , что ей
неприят но или вр ед н о? Что делать? 11, 4; В о т и этот т о ж е ... какой славный,
красивый оф и ц ер , и как добр. В. и м^ IV, 4, XVI I I .
N 3 . y вас хпам д о л ж е н быть чернозем ?.. И , ск аж и т е %у р о ж а й д о л ж н ы
быть отличные. Св. Креч. III, 3.
Только см от ри , дело вот какое: секрет нейш ее. Св. Креч. I II, 1.
К § 227. Ч ерез неделю у ж е м у ж и к и , п р и езж а вш и е с пустыми подводами
для т о го , чтобы увозит ь вещи, были ост анавливаем ы начальством и при/іуждаемы
к т ом у, чтобы вывозить мертвые т ела из го р о д а. В. и м. IV, 4, XI V; И был
[Чарский] на всяком званом вечере так ж е н е и а б е ж и м (N3), пак Резановское м ор ож ен ое. Егип. ночи, I. 1
К § 228. Со стороны турок зам ечены были копья , дот оле у них небыиалые.

ГІушк. Кирджали.
К § 244. Ч удеснейш его свойст ва Он наконец: уст упчив , скромен , тих.
Г. от y. I I I, 1 ; Я , брат , ìie т акого р о д а ! Р евт о р , II, 6; Чт о все они [змеи] пре·
злого н раву. Крыл. Крест, и змея; А у лю дей она слы хала, Ч т о это зло ещ е не
так больш ой руки. Крыл. Март, и очки; Она слишком для эт ого м олода и слишком
больш ого свет а. Тыс. душ, III, 9; Н о М а р ф а П ет ровн а у ж е т акого харак т ера.
Преет, и нак. I, 3.
Тоже в польском: Sprawa jest wielkiej wagi. Był Kołłątaj wzrostu nadob­
nego, ale nie przeroslego, twarzy białej, okrągłej, czoła wysokiego, nosa równej
1
к нему).

(Здесь еще пример, перенесенный отсюда в основной теист § 227; см. примечание

u wierzchu i okragławego, oczu i włosów czarnych, brwi dobrze okrytych, i t.
d. Krasnow. § 52.
К § 246. 1Тоже в польском: Ten stół jest z marmuru. Broń tez' była wcale nie
do kalibru. To mi nie po sercu. Krasnow. § 52.
К § 246. T e ж е были ст радаю щ ие , измученные и иногда ст ранно р авн одуш ­
ные л и ц а , т а otce кров ь, т е оке солдатские ш инели. В. им . III, 3, VIII.
К § 247. Н икт о из ж урн али ст ов наш и х , ст арых и современных , не был
богатее и р азн ообр азн ее К арам зи н а в собственных сочинениях. И. Дмитр. Взгл.
на м. ж. 58; В ер и т е; только уговор лучш е д ен ег: М атвею дай т е тысячи д в е .
Иванов, IV ; Г л а вн ее всего ему было т о , что он искал и не находил той npeotcneü
нежности к сы ну . . . В. и м. III, 1, VIII ; И отлично. Л у чш е чорт , чем ты. Мещане,
И; Р асск азы вали ... чт о Безухий ещ е больш е зат р ат и л на своих рат ников , но что
л у ч ш е всего в поступке Б езухого это т о , что он сам оденется в мундир и поедет
верхом п еред полком В. и м. III, 2, X V II.2
А х , силы вкорот ке! совсем истощены. Крыл. Два голубя; Б ы вало , я с д р а жайхией половиной Чуть в р о з н ь — у ж где-нибудь с м уж чиной. Г. от у.

IV, 14.

В от ваш е лицо немноокко помню , к а ж ет ся . — А я вас н е т! Три сестры, I.
Н е в д ер гвн е ж и вем — в ст олице... М елочная — рукой подат ь. Е. Карпов,

Зарево.

И ди , чт о л ь , сам овар уш ел, я ч а й. В л. тьмы, II [чаю обратилось в наречие].

В сербсн. наречие в скавуемом: Maretić: u obraz je (ban Strahinić) sjetno,
neveselo. § 485 в); bol je je Bożić kuzan nego južan; bol je je prazna vreca nego
vrag u vreci: bol je это наречие, a не средн. род; іе li zdravo, je Tse ożenio? ako
Bog da, te zdravo budemo; kako ste vi? Bog zna, kako je i gde je; dobro je sluga
tvoj; jeste li zdravo i veselo?
К § 2 4 7 . К т о сп и т , а кто тик вот. В . и м. I V , 3 , X ; В от чина у нас б о га т а я ,
зелии м н ого , хорош о ж и *у т м уж и к и , а наш дом — слава т ебе богу. В . и м. I V .

1, XII.

Князь, муоісчина лет сорока пяти , ростом выше Преображенского флигель·
мана. Пут. в Арзр. I.
Зат о вино и пиво — хоть куда! Веш н. воды, X V I.
К § 262. Е с т ь : «Н аш е т ело есть м аш ина для ж и зн и » [слова Наполеона].
В. им. I I I , 2, X X I X ; Он чувст вовал, что т о, что он ск аж ет и сделает т еперь ,
есть ист ория. I b . I I I , 2, X X V I ; К о гд а она не поним ала, ей ещ е сладост нее было
дум ат ь , чт о ж е л а н и е понимать всё есть гордост ь, что понимать всего нельзя...
В. и м. I I I , 1, X V I I ; « В прочем , большое количество монастырей и церквей есть
всегда признак от ст алост и п ар ода ». Ib . I I I , 1, V II ; «Сердце царево в руце б о ж и ей »>.
Царь есть р а б ист ории. Ib . I I I , 1, I ; В действит ельной ж и зн и они едва ли не
обнаруживали т ого у б еж д ен и я , что человек есть ни более ни менее, как бесперый
петух. Помял. Оч. бурсы, I ; С т удент есть ученик , а не распорядит ель в ж и зн и .
Мещане, I I ; Ч т о есть на свет е лучш е певчей птицы? Мещане, I ; И испытывал
желание как-нибудь объяснить им, что все т о, чем они занят ы , есть совершенный
вздор и пуст яки, не ст оящ ие внимания. В. и м. I V , 4, X I X ; К оос есть т урецкое
название сим мнимым герм аф родит ам . Пут. в Арзр. I V ; П ервое зам ечат ельное
место есть крепост ь М инарет . Пут. в Арзр. I ; Он один ск азал , что пот еря
Москвы не есть пот еря России. В. и м. IV , 4, V ; В едь т а, которую ты н азвала
грузинкою , — эт о она и есть русская-то. Что делать? I I ; Дм ит рий С анин ?—
Он сам ы й и ест ь! — воскликнул С анин. Вешн. воды, X X X I .
Е с т ь вместо с у т ь . Седьмые — были л и ц а , которые всегда есть при г о ­
сударях, в особенност и при молодых. В. и м . I I I , 1, I X ; В механизме государст вен­
ного организм а н уж н ы эти лю ди , как н уж н ы волки в организм е п ри роды , и они
всегда е с т ь , всегд а являют ся и д ер ж ат ся . lb. Il l , 1, V.
Области. H a d a узн ат ь , какой он есь чилавек. Моск. (Черныш. Свед.).
Таковы-то мы и есть, и все ясно , как день. Преет, и нак. I, 4.
1
(Здесь примеры в скобках:) [Вы прочли эту -книгу? — проговорил он. — Нет, мне
теперь не до книг. Двор. гн. X X X I I; А, не до слов теперь! Ревивор, V, 2-1 (Сверху надпи­
сано:) Не сюда.
* (На полях приписка.) Перенести в связочные«

Е с т ь вместо е с и. Слуш ат ь мне т ебя нечего, потому как ты есть пустая
баба. Горб. Самодур, I ; К а ж ет с я , п ора понимать т ебе , н<» маленькая. в каком
тьі есть п олож ен и и . Ib. II I ; Я говорю т ебе эт о tie со з л а . а по д у ш е... как ты
есть мой сын , кровь .иол.Медцане, II ; П опим ат ь-т о нечего! Ш люха — w .чоха и есть!
В от и все т вое зван и е! Е. Карпов, Зарево.
Е С м ь. íř вот я еемь вещ ест венное доказат ельст во т ого , у то человеку неггіс,
нечем , незачем ж и т ь . Мещане, II.
[N3. В русском перев. Иоанн, 6. 35: я еемь хлеб ж и зн и ; Иоанн, 6. 'іК:
тоже].
Е с т ь вместо е с т е. Н о вы ещ е не публика , а у ж е вы е*шь м еж д у публикою.
Что делать? Пред. III.
К § 2521. С у т ь . Он счи т ал , что все J m u зан ят и я суть помеха в жизни,
В. и м. IV, 4, X I I I ; К и н ж а л и шашки суть члены их т ела. ІТут. в Арзр. I.
С у т ь вместо е с т ь . Это не суть в а ж н о ; — Д л я ва с , говорю , извольте
[выпью], [это] не сут ь в а ж н о е дело. Горб. На ярмарке, III.
Іѵ § 263. С у б с т а н т и в н ы е п р е д л о ж е н и я .
Герм анн был сын обрусевш его нем ца... Пик. д. II ; Ослабевший французский,
оф иц ер был Р ам баль, повязанный пла?пком был его денщик М орель. В. и м. IV,
4, I X ; Это искание цели было только искание бога. Ib. IV, 4, XI I ; Николенька,
который был т еперь пят надцат илет ний х у д ой , с сыощимися русыми волосами и
прекрасными глазам и , болезненны й , умный м альчик... В. и м. IV, Эпил. 1, XII; Они
были величайш ие друзья. Что делать? 11, 2; П ленны е си дели , спокойно разговаривая
м еж д у собою. П очт и все были молодые люди. Пут. в Арзр. IV ; Л оп у х ов , точно,
был такой ст у ден т , у кот орого голова набит а книгами. Что делать? I!, 2;
Н о б рат ее был предм ет слишком близкий ее сер д ц у , и она не хот ела и не молш
слегка говорит ь о нем. В. им. IV, 1, VI ; Т е ж е , которые пытались понять общиіі
ход дел и с сам опож ерт вован и ем и геройст вом хот ели участ воват ь в нем , были
самые бесполезные члены общ ест ва. Ib. IV, 1, IV ; З ап и ск а , поданная Бенигсеном,
и сведения казаков о незакрытом левом ф л ан ге ф ран ц узов были только последние
признаки необходим ост и от дат ь приказание о наст уплении. В. и м. IV,

2, IV.

Покойный д ед у ш к а , сколько я помню , был р о д бабуш кина дворецкого. Пик.

Д.

I.
Творит,

η а д е ж.

И эт и-т о лю ди были самыми полезными деят елям и т ого яремеги Р.. и м.
IV, 1, IV ; Н а совет е в Ф илях у русского начальст ва п реобладаю щ ею мыслью бы.ю
само собой разум евш ееся от ст упление по пря.ному направлению на.tad, т.
по Н и ж егор одск ой д ороге. В. и м. IV, 2, I; К у т у зов п обагровел не от т ого , что.
эт от офицер был в и н о ю ош ибки , но от т ого , чт о он был достойный п р е д ­
м е т для вы р аж ен и я гнева. Ib. >Ѵ, 2, V; Но к у т еж *ы.г следствием п ж :и от
невыносимой нищ ет ы , не больиіе. Что делать? II, 2.

Родит,

падеж.

И он долго см от рел н а письмо , хот я оно было невелико , всего-т о слов десятка
два. Что делать? Пред. II ; Н ебо и гори зонт были одн ого и т ого ж е цвета мутной
ооды. В. им. IV, 3, IV.
К § 253. Д ел о ж е , очеви дн о . было так. В. и м . III, 2, XI X.
И факт был т от , чт о В ер о ч к а... ду м ал а , что он говори т не с М арьей А\пксевпою , а с нею. Что делать? 11, 6; Чарский был один из коренных ж и т елей Петер·
б у р га. Егип. ночи, Í ; Она [собака] сер огт н о никогда никому не принадлежала,
и т еперь она бы ла ничья и ч * чм елс никакого н азван и я. В. и ч . IV, 2, XI.
П ервы е з п реследован и и были наш и т ат арск ие полки , коих лош ади отли­
чают ся быст рот ою и силою. Пут. в Арзр. III.
Он был так ж а л о к . Слуги ст. в. IV ; Она бы ла вся седа и носила чепчик. В.
и м. IV, Эпил. 1 , X II ; I l o вот чего никак не п од о гр евал : чью он боі.і прикосновен
к лит ерат уре. Слуги ст. в .: К ом н ат а , е которую поместили Николушку, была
сы р а , и он ст ал каш лят ь. В. им. IV, 4, I: Е сли одн а вы ходи ла , то другая была
беспокойна и спеш и ла присоединит ься н ней. Ib. IV , 4, II I ; Александр Uncu·
лант и был лично х р а б р ... Пушк. Кирджали; Н иколай был /пак ьесел, что ему
только забавн о было ото. В. и м. IV, 1, IV ; Она бы ла печальна. Ib. IV, 1, VI;
В озду х был х олоден , горы покрыты печальными соснами. Пут. в Арзр. III; Вид

его был

гор д и спокоен. Путь*.

Кирджали; Л ош а дь моя была гот ова. Пут.

в Арзр. II.

Ночь была т ем ная , т еплая, осенняя. В. м м. IV, 2. X V I; Таким образом ,
п роп аж а была нечувст вит ельная .· Слуги ст. в.; П ут еш ест вие было далекое.

Что делать? II, 10.

Г олос у н е г о был приятный и певучий . В. и м. IV, Í , X III.
А м ат уш ка ваш а как была у р ож ден н ая? Св. Креч. II I, 3.
И война эт а была величайш ая из всех известных войн. В. и м. IV , 3, I ; Он
чувствовал , чт о сущ ест во , бывшее п р ед ним, было совсем д р у го е, л у чш ее, чем все
те, кот орые он вст речал до сих п ор , и лучш ее, гл авн ое, ^ď.u он сам . Ib . I V , 1, V I .
.9mu первы е дни до 8-го сен т ября , дня, s который пленных повели на вт орич·
иыіі д оп р ос , бы.ш са.4сыв т я ж елы е для П ьера. В. и м. IV, I, IX .
ö/t был· как пьяный. Что делать? Пред. II.
Д ен ь был я с н ы й, солнечный после д о ж д я , іг воздух был необыкновенно
чист.

В.

ii

м.

IV,

1,

X.

Одно только п об у ж ден и е было общ ее всем: эт о ст ремление т уда, в то м ест о,
кот орое п р е ж д е назы валось М осквой... В. и м. IV, 4, X IV .
К 8 2<>0. .Ί.1·, какие долги е ст али дни! Что делать? II, 20.
/7 как ост авался ж и в этот тщ едушный ст ари к ... попять нельзя! Слуги ст.
в. III; П уст ь мой д р у г , это доказывает тебе, чт о ты ост аеш ься мил мне. Что
делать? Пред. I I ; Я рассм ат ривал: останешься доволен. Что делать? II.
К ак ой-т о плут взял у нее 5 рублей под за л о г п асп ор т а, паспорт выгиел
краденый... Что делать? 1.
Офицер чувст вовал , что, входя'в эт у минуту с важ н ы м приказанием , он д е ­
лается вдвой не ви н оват , и он хот ел п одож дат ь. В. и м. IV, 2, IV .
Г о р о д п ок азался мне многолюден. Пут. в Арзр. I ; М ысли эти показались
ему ут еш ит ельны . В. и м. IV, Í, X V I; Н о он зам ет ил, что н а р я д . который п о­
казался ему т ак неприли чен , не произвел т ого эісе дейст вия на публику. Егип.
ио'Ш, I I I ; С т ран ен показался В ерочке голос м от е pu. Что делать? I.
И взгля д эт от всегд а оказывался верен. В. и м. IV, 4, X I X ; Он во врем я
своей диплом ат ической карьеры не р а з зам ечал, чт о таким обравом сказанные
вдруг слова оказы вались очень остроумны. В. и м. IV, 1, I; Н о больш инст во, как
вс егд а , к огда р а с с у ж д а е п * благоразум но , оказалось консерват ивно и защ ииіало
ст а р о е ...

Что делать? Пред. I.

Эт и м ы сли к а за л и сь у д и ви т ел ь н ы t восхит ит ельн ы . Что делать? II, 5; И с х у ­
д а вш е е и о б р о с ш е е гу ст о ю , к орот к ою , ч ер н ою б о р о д о й л и ц о его к азал ось сер д и т о.
В. и м. IV, 3, I V ; О бе к аза л и сь спокойны и см елы. ІІут. в Арзр. I ; Он не к а за л ся
уж е т о л ст , х о т я и имел, все m oin otee ви д к рупн ост и и силы , н асл едст вен н ой в их
породе. В. и м. IV , 2, X I ; В <е к азал и сь сер ди т ы и н едовольн ы . Ib. IV, 2, X IV ;
В ш о м н а р я д е , б о л е е свой ст вен н ом ее с т а р о с т и , о н а к аза л ась м ен ее у ж а с н а и
безобразна. ГІик. д. I l l ; В с е от о П ь ер у к азалось т о гд а т ольк о ст р ан н о. В. и м.
IV, 4, X I I ; Е м у к а за л о сь т ак н евер о я т н о п р е д с т о я щ ее сч аст ь е, чт о ст ои ло
т о ч у со вер ш и т ь ся , и у ж д а л ь ш е н и ч его не м огл о бы т ь. Ib. IV, 4, X IX .

А мне он касался нераздельно — и смешной, и ж ал к и й . Слущ ст. в. IV.
А эт о мне казалось сам ое лучш ее. Т я ж е л о было услыш ать, что это невоз­
м ож но.

Что делать? II, Ю.

Д ор ога н аш а сделалась ж и воп и сн а. Пут. в'Арзр. I.
II § 273· Krasnowolski § 59 наэывал такое прилагательное: przydawka

[определение] przymiotna [прилагат.] okolicznościowa. Различает согласование
с подлежащим (B rat idzie smutny) идч с дополнппием (Znalazłem go piszącego).
Иног’.а вместо имр.кііт. и βηιιιΪτ. пэцежа является творительный. Modlitwa
gorliwsi j gorętszą wyrywała się z ust spieklycli. 1
It § 276. В х оди т раздет ы й , в синей блузе, но ещ е не умытый. Мещане, I I ;
¡I графиня, чуть ж и в а я , вош ла и спуст илась в вольт еровы кресла. Пик. д. I I I;
В это время jo iu .ia гр аф и н я , совсем одет ая. Ib. I ! ; Они прямо выо:одили гот овые
из-nofi п ера. Слуги ст. н.
1
Приписка:) У меня ссгь оттиск статьи Лося о narz^diuku. Статья эта: J a n L o á , Funitoye nnryędnika w języku polskim, оттиск из Rozprawy Akademii Umiejętności. Wydział filo ­
logiczny, Ser. I I , t. X X V ;.

Ш ингиин , сл ож и в рот в насмешливую улыбку , очевидно пригот овился насмехат ься над т ем , что первое предст авит ся для насм еш ки. В. и м. III,

á, X X .
К § 276 (и § 2761). Ш ли годы . Я ж и л т о ч н о семейный. Слуги ст. в. IV;
Он т ого и о ж и д а л , и возврат и лся

дом ой , очень занят ый своею интригою.

Пик. д. III.

Я засн ул , как убитый. Пут. в Арзр. II.
Они ходят в лохм от ьях , полунагие, и в от врат ит ельной нечистоте. Пѵт.

в Арзр. I.

А книж ки эти у меня от одного б ар и н а ост ались: ст ар ы е , ненуж ны е ему%
он и от дал мне. Слуги ст. в.
М инут чер ез десять ομ возвр ащ ает ся , почти всегда сияю щ ий , удовлетворенкый. Слуги ст. в. IV ; 0 « п р и б еж а л все-таки сияю щ ий... Слуги ст. в. IV.

К § 284. N’a c c o r d a n t rien à ses plaisirs, a c c o r d a n t tout à 6a
prévoyance, très e x a c t daps ses payements et v e r s a n t chaque année d'as­
sez grosses sommes dans une caisse de secours pour la vieillesse, on l'accusait
d'être un peu pincé. V. Cherbuliez, Olivier Maugant, ed. 8, 254.
К $ 286. « H em , но я не о пуст яках молюсь т еперь », ск азал он , с т а в я
в угол трубку и, с л о ж и в руки, с т а н о в я с ь п еред образом . В . и м. IV, 1,
V I I ; Однако , я нынче вечером , едучи в клуб , заверну к вам по д о р о ге . Св. Креч. 11,6.
Сюда же: В дневнике записы валось все т о из детской ж и з н и , что для матери
казалось зам ечат ельным , в ы р а ж а я харак т ер дет ей или н аводя н а общие мысли
о прием ах воспит ания. В. и м. IV, Эпил. 1, XV .
К § 286. Я т о ж е , М и хай ло В аси льи ч, исполнив п р и к азан и я , завернул в
Т роицкой. Св. Креч. III, 2; И го су д а р ь , нахм уривш ись , ва.молчал. В. и м. IV,
I, I I I ; # а ст оле д о го р а л а , вел оплы вш и, свеча. Слуги ст. в.
В ы ходит в л и вр ее , с ш ирокой ж ел т о й п еревязью , нечесаный и несколько
выпивши. Св. Креч. I, 1.

К § 294. Особенно у Толстого.
что, обещ ав С он е, высказат ь свои чувст ва к н я ж н е М арье было бы
m ot что он назы вал подлостью. В. и м. IV, 1, V I; И п ер еби р ая воспоминания
Он знал,

нынеш него д н я , воспоминание о ф ран ц узе-барабан щ и к е предст авилось ему. ІЬ.
IV, 3, V II; П о л а га я , что н еу дач а Б ерезинск ого П ет ер бу р гск ого плана будет от*
несена к нем у , недовольст во им [Кутузовым], п резрен и е к нему и подтрунивание
н ад ним вы р аж ал и сь сильнее и сильнее. Ib. IV, 4, X ; И потому думаю, что
хорош о , п родав их [повести «Воскресение» и др.] как м ож н о д о р о ж е , напечатать
т еп ер ь , не д о ж и д а я сь моей см ерт и , u передат ь деньги в ком ит ет , для переселения
духоборов. Письмо JI. Толстого 1898 г.
О с л о ж н е н и е п р и д а т о ч н о г о с о ч е т а н и я . / і / вместе с зті/.шг
ввуками он уви д ал дым , чью-то кровь и бледны е , испуганны е ли ц а фран цузов , ол.ч/яь
ч то -то делавш и х у ст ол б а , д/^осисаі^илш руками т олкая д р у г д р у га. В. и м. IV,

I, X I.
К § 296. Б ы ть может, по примеру Krasnowolskiego § 199 и сл. все вообще
слитные предложения — односоставные и двусоставные — рассмотреть вместе
в одной главе, сказав эдесь о способах соединения (а может быть, и о согласо­
вании, например, сказуемого с двучленным подлежащим).
К 297. Он был высокого р о ст у , ш ирок оплеч... Пушк. Кирджали; Сам он ни
богат , ни зн а т ен , ни умен. Вешн. воды, X X I.
К § 298. У Красновольского, § 203 и сл. Zdania niezupełne i zdania ana·
kolutyczne.
К § 300. Э , дурак ! Ч т о вреш ь нескладно. Т о-т о м у ж и к , право мужик!
[ты]. В. и м. IV , 4, I X ; Муромский... Ем у бы п ор а и бросит ь. Атуева.Отчего
это? Муромский. Н у , у ж человек в лет ах: ему ведь п од сорок будет.
Св. Креч. 1 , 4 ; Ч удн ая д о л ж н а быть [она] девуш ка. В о т именно ангел. В. и м.
IV , 1, VII ; Именинник был!—т ихо ск азал он. Слуги ст. в.: В от неожиданность1
[вы] ст удент — и у ж обручен! Она хор ош а собою , вы влюблены в нее? Что делать.7
II, 4; Я видел его. К акой был'прелестный мальчик. В. и м. IV, 4, XVI ; Ты кто otce.
солдат ? — С олдат ы [мы] А пш еронского полка. От ли хорадк и умирали. Нам и
не ск азали ничего. Н аш их человек двадц ат ь л е ж а л о . И не дум али , не гадали.

В. и м

IV, 1, X II.

П риедет к одному: вы от кого имеете? — От т ого-т о. Oit едет к томувы от кого? и т . д. добрались до В ер ещ аги н а... [это] недоученый купчик , зн ает е
купчик-голубчик, — улыбаясь сказал адъютант. В. и м. III, 3, X.
К § 301. Он подкараулил — и цап меня за іиею, хот ел обнят ь...
Д а [я] не
таковская: я не д ал ась , попятилась. Слуги ст. в.; ...И вы р аж ен и е лица б есп р е­
станно м еняет ся: какая кроткая! какая сердит ая! вот, печальная, в о т , веселая, —
все меняется. Что делать? II, 12; Будит ь-т о мне его не хочется, — сказал он.
ощупывая чт о-т о. — Больнёшенек! В. и м. IV, 2, X V I.
§ 303. Заболело у него сердце. П одходит таким манером к старичку — хлоп
в ноги. В. и м. IV, 2, X I I I ; Одно его у ж а са л о : невозврат ная пот еря тайны, от
которой о ж и д а л обогащ ения. Пин. д. IV ; Ем у было досадн о , что не помнил м о­
его полного имени. Пут. в Арзр. I.
N3. Т овари щ и сначала пытались у д ер ж а т ь его, но потом пустили: были
не была — чт б, мол, из эт ого выйдет? Вешн. воды, XVI [опущено неизвестное
подлежащее: гол ова?] [это выражение обратилось в наречное].
К $ ЗОЗ1. Чт о делат ь, брат ец, пас [я]. Св. Креч. II I, I ; 1 Дост ат ку нет.
обносился, вот и бегай [я]. Св. Креч. II I, 2.
К § 3032. Т рой н ого дейст вия [револьвер] с экст ракт ором, бьет на ш ест ь­
сот ш агов. Чех. Мститель.
К 9 3 0 5 .У меня есть, а ему н уж н о. Н о другом у ещ е н у ж н ее. Кому н уж н ее?
А м ож ет бы т ь , [мы]оба обманщики. В. и м. IV, 4, X III ; Д а ведь вы мне говори ли ,
что в о т последняя [вечеринна] будет , у ж больш е не будет . Св. Креч. 1 ,3 ; Она
медленно п ер еби р ал а и крут ила эти безответные волосы, сама вся выпрям илась ,
на губах зм еилось т ор ж ест во. Вешн. воды, X L II.
К 9 313. Опущено с к а ж е т е . — В ы ведь, у ж е извест но , давниш ний
трус: ещ е молоденьким были, прыщик , бы вало , какой-нибудь вскочит: <Юй, Н и ­
кита, ум ираю , совсем погиб, ой, ступай з а докт ором ». Пис. Ипох. I.
Опущено л ет и т , слезает , лезет . — Гусь с полден — м уж и к с печи ; гусь
нсі полдни — м у ж и к на печь. Даль, II, 42.

По-польски: Zając w nogi=uciekł; Wszyscy w śmiech; Ona w płacz. Krasoow. § 38.
По сербо-хорв. у Maretić, 401: 1) biti (jesam), 2) ić i и т. п.; 3) udariti и т. п.;
4) hvatati и т. п.; 5) metati, stavi jati ; 6) reći, 7) htjeti, 8) davati, uzimati. Но он
считает опущением также je и вообще форм от b iti (je, su, ni je, реже: ne bi bilo,
bješe, b it се). Примеры для je: a trapeza vrlo daleko od dveri. Kamo ti žena? kad
bude drugi dan u jutru, car bolestan, boli ga glava; a on već četiri dana u grobu;
svaka voda s potoćići jaka; svaka krava nocom crna; jedan put izide na njivu, da
obi de ¿ito, a zito lepo, ne może lepše b iti; viknu mater, da im donese jesti, ali
u kuci nigde ni koga; ljepsi Ivan od svake devojke; |j stanu ga pi tati, od kuda mu
ti t.opovi? Итак, опускается и copula, и глагол с полным значением.— § 402.
Для bjeSe: od ove tri rane prvá je bila najstraänija, i sreća veliká; što je bio
gladan, te su creva ostala čitava; u te reci majstore Manojlo ft. j. bieše), a vrata se
otvorise sama. — § 402.
Но часто опущение в односоставных, ср. § 122 у меня.
Опущен глагол г о в о р и т ь . — А вот и я гот ов , — подош ел Алексей П ет ­
рович: — пойдем т е в церковь. Что делать? II, 21; Пойдем , пойдем, В аси ли й ! —
тащил он дворник а. Слуги ст. в. IV; У м р у , ум ру!— ст онал М ат вей. Слуги ст. в.
I V ; Что эт о вас давн о не видать? — вст рет ила она меня. Слуги ст. в. IV.
Я ж е ей [8 а д а м], дряни эдакой: погоди она у меня! Слуги ст. в.
Н ет , я вот здесь [ с я д у ] на ди ване: здесь вот хорош о. Св. Креч. I I I, 3.
Императивно: Simon, будьт е так добры : за вт р а [приготовьте) у ж и н на
шесть персон , т очно т акой, как был, когда я венчался у вас с Б ерт ою . Что де­
лать? II.
Опущено п о ж а л у й т е, д а й т е: Д м ит рий П авлович, ваш у руку. Веши,
воды, X X X V III .
К § 319 и сл· Ja и ti составляют сѵбъект· kad ja i ti zajedno jahasmo. Maretié, 406.
ja i vas dva to su trojica. Ib. 40f>.
! (Над примером внан вопроса).

Сочетание I и 3-го лица: da smo ja i g. Ranke zaslużili nagradii od naroda
srpskoga; ja i g. Łazić slożni smo u tome.
Сочетание 2 и 3-го лица: a ti i sluge tvoje znam ila se ne rete bojati; sazovite zbor ti i Aron brat tvoj; — N3. izginu i- oni i vi; u kuci ostane Jugovic
i ja.
jednoć podemo nas desetak u Dubrovnik.
Maretić, § 407. sługa, starjeżina, vojvoda и др. в единств, числе муж. рода,
а во множеств, женск. р. В народной речи (407, a.) moja vjerna slugo; vojvoda
Sibinjska; || u čitelj, koji je bio zdrava i jaka ljudina. Женск. р. во множеств.:
кад су ABHje кон>окрадице у полу ухватиле нечиіега кон>а. іедан од н>их
каже; pošto se sluge vrate i kazu, da ih nigde nisu mogle naci.
Maret. 409. momee, djevojče и со средн. р. и по смыслу с муж. и женск.
р. ; слова на -ло по значению муж. рода также двояко.
Maret. 410. брайа, господа, властела во множ. согласуют, также djeca.
прилагат. в женск. р., глагол почти всегда во множ.; когда прилагат. в пре­
дикате, то все-таки в единств, числе: brada su zdrava, djeca su zaspala.
Maret. 411. чел>ад, момчад и др.: глагол во множеств., прилагат. по боль­
шей части в женск. р., даже в предикате.
Maret. 412. При двоіица, тро^ица, oôojiiua и др. глагол во множеств.,
а прилагат. в единств, женск. р.: potpisana su obojica (na dva pisma god. 137;),
ako bi obojica umrlá.
Maret. 413. При oboje, dvoje глагол в единств, или во множеств, пека se
pogube oboje; но de dvoje govori, tu je treći kost u grlu.
Maret. 414. При два, оба, три, четири глагол обычно во множеств., реді.о
очень в единств, [evo ima četiri godine, četiri reda ima i medu arhijerejima]; при­
лагат. в двойств, числе; od prve žene ostala su mu dva sina kapetana; iz Njemacke
bila su došla tri ucena Srbina, но также во множеств.: gdje su dva ili tri sabrani
u ime moje.
Maret. 415. pet, ¿est. sedam наречия и имеют при себе единств, число:
došlo ih je pet, ср. došlo ih je malo; i pade ih u jedan dan dvadeset i tri hiljade. N3.
ni je mu bilo puno četrdeset godina; s neko 800 lju d i; за ово пос.ъеднэиіех 11 стихова готово би се могло peîïu...
Maret. 416. koliko, toliko, několiko, mnogo, v iš e .— više ih se drži Milakovica; několiko ljudi mogli su pisati kojekako.
Maret. 417. При нескольких подлежащих в единств. — может быть ска­
зуемое в единств.: jugozapadni ugao srpskoga naroda, gdje bijaše Dukl^ja, De­
snica i Rasa: но также во множеств.: K atić, C arapići B u ia isidu još na veci glas.
Maret. 418. ralo i motika svi jet brani; Kotor i Budva još pri je toga piïstupiše k Mlecíma.
Maret. 423. Случаи, как jablan, lopola, jagnied i jasika — sve je nalik
jedno na drugo; kranjsko zvono, arbanaska žena i gradsko magare — to su najveói mućenici na ovome svi jetu; broj slogova i odm or— to su u našim národním
pesmama glavna pravila.
Maret. 424. u to ukori jedan drugoga te obodose konje i pristigośe devojku;
laž govore jedan drugome; otidoše svak na svoju stranu
При národ, jato, družina глагол в единств, или множ.
Maret. 425. vi ste poČeli, vi i dovršíte; vi ste, gospodo, řekli, vi sie dobři
(a ne řekla, dobra). Теперь необычно: kome su i Njiova Světlost (t. j. knez Milos)
preponici vali ; раньше можно было сказать: vaáa su svjetlost řekli.
Maret. 42C. Когда в сказуемом существительное, отличающееся или родом
или числом от подлежащего: hrana njegova bijas*» skakavci i med divlj»; ko im
je bila mati? da je «sobstveni interes» bila «prva i glavna pri či na» svi jem moji jem
posi ovi ma.
Случаи, как sraraota bi bilo; sram te bilo! strah me je bilo; zima mi je bilo.
U Srbiju je dolazilo sila ovakijeh robova [как наречие).
Nakapala puna kopanja vina и Nakapalo vina puna kopanja.
К § 324. Примеры для множ. числа местоимений ч обращении к одному
лицу.
Эіі! К ак вас?.. П очт енный ! Вы чьи будет е? — Т о есть мы то? — Д а. То есть
какие-т акие, к примеру? Слепц. Мертв, тело; А впрочем , они, слышно, к себе

в деревню собираются [о Фсд. Мв. Лаврецком]. Двор. гн. II; Наст. Кирилл.
Пособи, бестолковый, поднять матери-то ... Ванечка. А о <? и е , небось, не смо­
ж ет е? Пис. Ипох. II ; Т а к ж е рассказывал Антон много о своей го сп о ж е, .Γ.ίαфи ре. П етровне: какие one были рассудительные и бережливые. Двор. гн. X X I ;
Где Иван К узьм ич, ты не видала? Дуняшка. Д а они-с выпрыгнули в окошко.

Женитьба, II , 25.
Примеры для с к а з у е м о г о во м н о ж е с т в , числе при е д и н с т в ,
ч
и с л е п о д л е ж а щ е г о (глагол).
Сергей. Тетенька заехали за вами; кататься просят. Дурнопечин. К ого/
Нуда просят? Пис. Ипох. IV ; Это сам господин аптекарь изволят почивать.
Чех. Аптекарша; М айор на пож арны х лошадях поехали ихнюю тетеньку про­
вожать! Чех. Б рож. умов; Д а-с%а потом как выскочили, взяли извозчика и уехали.
Женитьба, II , 25; Иван Степаныч, барыня гневаются ,— сказала вдруг вошедшая
кухарка. Слепц. Спевка; Очень поздоровели [о Фед. И в.]... в плечах еще тире
стали, и румянец вовсю щеку. Двор. гн. II ; Г о сп о ж а какая-то вас спрашивают-с.—
Кто? — Г о сп о ж а -с . Дама-с. Холост. II.
Примеры для того же (прилагат., существит.).
Превосходно знают свой предмет; профессорской кафедры по своим позна­
ниям достойны, — вмехиался Годнее . Тыс. душ, I, 3; А Елизавет а Михайловна
здоровы? Двор. гн. I I ; А ведь , право , они очень... скромные. — Какое скромные!
Д р а ч у н ы . Женитьба, II , 1; Хорошо-с, ваше превосходительство, будьте
покойны-с. Чех. Тайна; «Вы такие добрые», начала она, и в то ж е время поду­
мала: <ідах он точно добрый». Двор. гн. X X IV .
К § 327. Е д и н с т в ,
число
с к а з у е м о г о . В салоне Э леи...
царствовало мнение Б илибина , что не порох, а т е%кто его выдумали, р е іи а е т
дело. В. и м. I I I , 2, V I; По всему полку раздалось гоготанье и взвизги, ib. I I I ,
2, X X X V I ; И граф ине и Соне понятно было, что Москва, п о ж а р Москвы, что бы
то itu было, конечно, не могло иметь значения для Наташ и, lb. II I, 3, X X X I
[хотя, может быть, здесь есть обобщение предыдущего]; Но воспаленный цвет
его лица, блестящие глаза, устремленные восторженно на нее , а в особенности
нежная детская шея, выступавшая ив отложного воротника рубашки , д а в а л а
ему особый невинный, ребяческий вид. lb. I I I , 3, X X X I ; Д р и них ехал доктор,
камердинер князя , его кучер и два денщика, lb. I I I , 3, X X X I I ; В комнатах
стояли сундуки, валялось сено, оберточная бумага и веревки. Ib. I II. 3, X I I I ;
Мне н у ж н о
крестьянское платье и пистолет, — сказал Пьер, неожиданно
покраснев. Ib. II I, 3, X V I11 ; В школе меня утомляет шум и беспорядок. .. здесь —
тишина и порядок. Мещане, I; В это время вошел Николай с графиней М арьей.
В. и м. IV, *')пім. 1, XI ; В невысокой комнатке, освещенной одною свечей, сидела
княжна и еи\е кто-то с ней, в черном платье. Ib. IV, 4, X V ; Высшее начальство
и полиция распоряж алась раздачею оставшегося после французов добра. Ib. IV,
4, X IV ; Н а столе была водка, ром во ф ляж ке, белый хлеб и ж арен ая баранина
с солью. Ib. IV, 3, V II ; М е ж д у тем из передней доходил до меня какой-то хиорох,
шуршанье, будто т ихие хиаги... Слуги ст. в .; Чтение это, как и все вечера Анны
Павловны, имело политическое значение. В. им. IV , 1, I ; Подтрунивание и п р е зр е ­
ние, само собой разумеется, выражалось в почтительной форме. В. и м. IV, 4, X ;
Послыхиался громкий, грубо-радостный крик и хохот. Ib. IV, 4, V II; Наташа
не помнила, как прошел этот день, ночь, следующий день и следующая ночь.
lb. IV, 4, II ; Начиналась возня, чистка, уборка, печенье куличей, крашеньеяиц
ц особенно чистка окон. Слуги ст. в. I I I ; П рислуж ивала мне Матрена и пришед­
ший на праздник сын ее, Петруша. Слуги ст. в. I I I ; В друг п о с л ы ш а л с я
треск и грохот, п о к а з а в ш и й с я Пьеру громче самых страшных ударов
грома, и он оглянулся. В. и м. IV, 1, X I ; H en ринад леж ан ие ее [собаки] никому
и отсутствие имени .и д а ж е породы, д а ж е определенного цвета, казалось, нисколько
не з а т р у д н я л о лиловую собачонку. Ib. IV, 2, X I ; Со всех сторон слышался
неумолкаемый, как шум моря, грохот колес и топот ног , и неумолкаемые серди тые крики и ругательства. Ib. IV, 2, X IV ; Несмотря на весь у ж а с всего происхо­
дившего в последние дни и во время первых дней путехиествия, это чувство, это^
сознание вмешательства провидения в ее личные дела радовало Соню. Ib. IV, 1,.
Vili ; Если какой-нибудь поступок, разговор и монолог в мыслях н уж ен для харак ­
т ери ст и к и лиіta или положения, я рассказываю его ... Что делать? II, 19.

М н о ж е с т в , ч и с л о с к а з у е м о г о . П о ж а р Смоленска и оставле­
ние его были эпохой для князя Андрея. В. и м. I I I, 2, V; Жара и засуха стояли
более т рех недель. Ib. I I I, 2, V ; А ты видишь, что мне не нуж ны ни ты, ни
француженка. Ib. I I I , 2, II;* За нилі вошли адъютант и казначей полка. Ib. III,
2, X X IV ; Везде было тихо%и ясно слышались шорох и топот начавшегося уже
движ ен ия французских войск. Ib. I I I , 2, X X IX ; Смех и пение особенно казались
ей кощунством пад ее горем. В. и м. II I, 1, X V II; Мысль о всем том , что было
причиной ее болезни%ее поступок· и разрыв с ж енихом перешли на второй план.
Ib. 111,1,XV I ; П рихож ая и приемная в доме графа были полны чиновников. Ib. III,
3, X ; Когда принесены были баранина , яичница , самовар, водка и вино из рус­
ского погреба ... Ib. I I I , 3, X X I X ; Л ет 10— 15 назад вдесь, на озере , музыка и
пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Чайка. I; Входят Иван Г аври ­
лович и Душа. Горб. Смотр, и сгов. I I ; Игривая острота ума и отвлеченныг
доводы рассудка вас соблазняют-с. Преет, и нак. IV, Ь; И з комнаты Татьяны
все продолжают доноситься смешанный говор и стона. Мещане, I I I ; i /у, только
помни , Н и л , отныне ты м не... и я т ебе — враги. Мещане, II ; П апа и ты должны
помириться. Дядя Ваня, IV ; ... К огда , утешая ее , ж ать, брат , Соня или графиня
М арья старались извинить Пьера и придумать причины его замедления.
В. им. IV, Эпил. 1, X I ; Случайность и гениальность дают ему победу под Аустер­
лицем. В . и м. IV, Эпил. 1, I I I ; Граф и графиня будут на-днях. Ib. IV, 4, XVI;
К axemuHCKòe и карабахское стоят некоторых бургонских. Пут. в Арзр. II \П реж де
к н я ж н а чувствовала, что в его взгляде на нее были равнодушие и насмешка. В. им.
IV, 4, X I I I ; Опасность, ядра , пули были то самое, что ему было нужно в его
гневном настроении. Ib. IV, 2, V I; Она понимала , что это означало то%что он
вдруг смягчился и что смягчение , умиление эти были признаками смерти. Ib. IV.
X V ; Хлопоты и у ж а с последних дней пребывания Ростовых в Москве заглу­
ш или в Соне тяготившие ес мрачные мысли. Ib. IV, 1, V III ; И г карет поминутно
вытягивались то стройная н о ж ка молодой красавицы , то гремучая ботфорта,
то полосатый чулок и дипломатический башмак. Пик. д. I I ; Н а другой день
были у фельдмаршала обед и оал , которые государь удостоил своим присутстьием.
В. и м. IV , 4, X I ; T o t что он встретил ее тогда в таких особенмых условиях, и то,
^іто именно на нее одно время его мать указывала ему , как на богатую партию,
сделали то , что он обратил на нее особенное внимание. Ib. IV, 1, V II ; Невежество
сотоварищей , слабость и ничтожество противников, искренность л ж и и блестя­
щая и самоуверенная ограниченность этого человека выдвигают его во главу армий.
Ib. IV , Эпил. 1, I I I ; ...Т а к и в этом общении , противном всем законам рассудко.
последовательны и ясны не p e 4 u t а только чувство, которое руководит ими. Ib.
IV, Эпил. 1, X V I; Он один во время отступления французов говорил.., что нч
Тарут инское , ни Вяземское , ни Красненское с р а ж е н и я не нужны. Ib. IV,
4, V.
N3. Но вдруг с ясностью почти действительности послышались «бум-бум·
буліъ выстрелов, послышались стоны. В. и м. I II, С, IX .
N3. По-нольски превосходная степень в соединении с z с родит, согласуется
в роде или с подлежащим, или с предполагаемым именным сказуемым. Reo jest
najpiękniejszy lub najpiękniejsza (domyśl, rzeczownik: rzeka) z rzek środkowej
Europy. Krasnow. § 49, uw. 1.
Как по-русски? Повидимому, только вторая возможность.
Особый случай обращения в 3-м лице: Удивительный ты субъект, Матвей!..
Н апуст ил на себя какую-то мизантропию и носится с нею , как дурак с гмеаною
торбой. Иванов, 11.
К § 330. Но государь с Балашевым прошли , не замечая Аракчеева, через
выходную дверь , в освещенный сад. В. и м. II I, 1, I I I ; Ср. Старик-крестьянин
с батраком Шел под вечер леском И повстречали вдруг медведя носом к госу
Крыл. Крест, и Работн.; Вечером мы с охотником Ермолаем отправились на
тягу. Тург. Ермол. и мельн.; Встаньте , Федор Иванович. Что мы ото делае.к
с вами? Двор. гн. X X X IV ; Мы с тобой друзья детства. Чех. Толст, η тонкий.
К § 330. Отец с матерью должны за датей св^их богу отвечать. Горб.

Самодур, II.
К § 332. Я и Шурик после этого случая неделю как шальные ходили Пеанов.
ИI ; Если протестует вексель, то как я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть? Ib.

К § 333. Б ольш ая часть французских солдат были изуродованы отморо­
женными носами и щеками. В. u м. IV, 4. VI.
К § 334. Н аходились д ва новых лица. Пушк. Ист. Пугач. V III; В к аж дом
полку пехотном находились четыре малые оруди я двух и т рехфунт овые Пушк.
( ? ) ; Б ы ст ро проходят человек пять солдат . Три сестры, IV ; Ч аса полт ора
пролетели легко и незамет но. Что делать? II, 21 ; М ного гл а з с м о т р е л и , как
дивный феномен ост ановился у заперт ы х вор от ... Что делать? III. 2; [Каруца]
это низенькая плет еная т ел еж к а , в которую ещ е недавно в п р я г а л и с ь
обыкновенно шесть или восемь клячонок. Пуши. Кирджали; Т еперь опять много
залож енны х вещ ей здесь у меня л еж а т . Слуги ст. в. I \\ В гост иной, за дли н ­
ным ст олом, около кот орого теснились человек двадц ат ь и грок ов... Пин. д. V I;
24 человека ст релков с разряж ен ны м и р у ж ь я м и , ст оявшие в середине к р у га ,
п р и м ы к а л и бегом к своим местам. В. и м. IV, 1, X I.
Т ел еги , н а которых л е ж а л и и сидели по т ри и по чет ы ре солдат а раненых,
проехали по набросанным з ви де мостовой камням н а крутом подъеме . В. и м.
III, 2, X X .

Несколько человек л е ж а л и неубранны е. В. и м. Ï II, 2, X X X I; Несколько
человек дворовы х Рост овы х от просились пойти поглядет ь царя. lb. I l l , 1, X X I;
Несколько лю дей присоединились к первым. Ib. II I , 3, X X X ; Г о р а зд о п одал ее,
почти у самых с а р а е в , собралось несколько м уж и к ов и з а п е л и хором. Тыс. душ,
II, 5; Несколько их [пуль] п р о ж у ж ж а л и мимо его уш ей. Пуши. Кирджали.
Н о ничего не было ук раден о, и в отношении цен вещ ей оказалось то, что
30 подвод, приш едш и х из деревен ь , б ы л о огром ное богат ст во , которому многие
завидовали. В. и м. II I , 3, X I X ; В К у др и н е из Никитской, от П ресни, от П о д н о винского , с ъ е х а л о с ь несколько таких ж е поездов, как был поезд Ростовых.
Ib. III, 3 , X V II; А х, мой миленький, ещ е 64 дня о с т а л о с ь / Что делать?
II, 20; Человек пят надцат ь наш их было у ж е ранено. Пут. в Арзр. I I I ; В нем
находилось до ст а армянских сем ейств. Ib. IV ; Во-первы х, у нас б у д е т две
комнаты, т воя и моя. Что делать? II, 18; К ак и чем ж и вет огром ное большинство
их — это б о гу , конечно, извест но , а людям непост иж им о. Что делать? II, 2;
Кроме т ого, чет ы ре р а з а в го д , в именины и р о ж д ен ь е хозяев, с ь е з ж а л и с ь
дост ачелобск гост ей на один-два дня. В. и м. IV, Эпил. 1, V III; [sic: съезжались]·,
У замка, несм от ря на сильный мороз, с т о я л о человек ст о генералов и штабных
офицеров, в полной парадн ой форм е, и почетный караул Семеновского полка.
Ь. и м. IV, 4, X ; К о гд а случалось два-т ри дня п р аздн и к а... Слуги ст. в. I I I ;
В балаган е, з который пост упил П ь ер , и в котором он пробыл чет ыре недели ,
б ы л о 23 человека пленных солдат , т ри оф иц ера и два чиновника. В. им. IV,

I, X III
К § 348. А х , Н и к олай , если бы ты зн а л , как ты меня утомил! К ак измучил
ты мою ду ш у ! Д о б р ы й , умный человек, посуди: ну м ож н о ли задават ь такие
задачи? Иванов, I V ; Ж ена моя х орош ая, сл авн ая ... Л ю блю тебя, мою единст вен­
ную. Три сестры, I I ! ; Д евочк а моя хорош ая, какая ты за б а вн а я ! А я-то какой
смешной болван ! Иванов, I I I ; Сокровищ е мое, от чаянная голова, ты хочешь
безумствовать, но я не хочу, не п ущ уѣ Чайка, I I I ; Н у ... д а у ж пусть мамаша,
уж бог с ней, он а у ж т акая, но Д уня-т о чт о? Д унечка, м и л а я , ведь я знаю
вас! Преет, ц нак. I , 4 [обособленно]; Ну, б о р о д а , — обрат ился он к м уж и к у проводнику, — веди к Ш амшеву. В. и м. IV , 3, IV .
С у б с т а ! і : и в а ц » і я п р и л а г а т е л ь н ы х . М илые мои, хорош ие
мои, sіы у меня единст венн ы е, си для меня самое д о р о го е , что тоаъко есть на соепгг.
Три сестры, I.

Обычно обращение согласовано в роде с тем лицом или предметом, к кото­
рому относится. Примеры выше. « Безум ное!» ему ск азала тут Змея , «Н е от
теСя лъ беда твоя?» Крыл. Дерево. Но иногда такого согласования нет.
Злодей,

чт о ж

В. и м. I l l , 2, I I I .

ты эт о делаеш ь? — прокричал хозяин, п одбегая к кухарке.

А! С к алозуб , д у ш а м оя , П ост ой , куда ж е? Г . от у. IV. 5.
К § 3Ö4. П р ох одя через его комнату в panny, я еидо л у него не помню ко кие-то
старые полу р азор ван н ы е книги. Слуги ст. ъ.
І\ст ат и: я чай, она у ж очень пост арела, княгиня Д ар ь я П етровна? Пик. д. II.
Что ж , л чай, спат ь хочеіиъ? В. и м. IV, 1, X II.

lFwo ж е говорил вам Г ерм ан н ... или пак биши его? Пик. д. IV.
...Они. отказываются от богат ст ва, даэісе от довольст ва , и сидят в гошпит алях, д ел а я , видит е л и , инт ересные для науки наблю дения. Что делать?
1 1 ,2 ; Н о они р ассу ж д аю т и наче: видит е л и , м едицина находит ся т еперь в та­
ком младенчест вую щ ем сост оянии , чт о н у ж н о еиіе ite лечит ь , а только подго­
т овлят ь будущ им врачам м ат ериалы для умения лечить. Ib. II, 2.
Н а ш к сён д з, от ец И ер он и м , ск а д ы ва л : « Н е т , г о в о р и т , т я ж е л е эт и х
сам ы х м ук : к о г д а , г о в о р и т , зубы б о л я т , к огда ж е н щ и н а р о д и т и когда
человек п о м и р а ет ». Слуги ст. в. IV.

К ли м ат т ифлисский, сказы ваю т , н ездоров. Пут. в Арзр. II.
К $ 8 5 5 · Ст аричок и говор и т : б о г , .иол, т е б я прост ит , а ліы все, говорит ,
богу греѵін ы . В . и м. I V , 3, X I I I ; С т али ст аричка спраш иват ь: ты за чт о , .но.і,
дед у ш к а, cm радаегиь? 1 b .
,4 меня, сделайт е милость, от пуст ит е сейчас ж е . Слуги ст. в.; Ttř, смотри,
ост анься здесь. Св. Креч. III, 7 ; Н у вот , п о д и т еж е , говорят , п р оп аган д а вредна —
еон, ка« па нее подейст вовала п р о п а га н д а ... Что делать? II, 6; Л доди, чаи,
е ж е л и бы [он] захот ел пит ь , здор ов п ит ь . lb. II, 17.
К § 3 5 6 . Я у, эт от , чт о говори т ся, ни ш вец , ли ж н е ц , ни в ду ду игрец.
Св. Креч. 1, 12; Мне хот елось , ѵтоб он вош ел , что называется, в дело. Слуги ст.
в. IV ; Н еведом ая сила, казалось, при влек ала его к нему [к дому графини]. ІІин. д.
II ; Н и ч его из эт ого, как водит ся, не выгило. Слуги ст. в.
К § 3 5 9 . Санин упросил Д о н го ф а сходит ь
к этому знакомом у , u —
о радост ь ! Д он гоф принес ему адр ес Д ж ем м и н а м у ж а . Вешн. воды, XLIV. 1
К § 3 6 0 . Д а u .мне, ск азат ь по п р авде, эт а ист ория не н рави т ся . Что
делать? И ; Словом сказат ь, из всего эт ого не выходило н и чего . Ib . I I , 6 ; ...Так
как я, ст ары й дом осед , сидя в небольш их холостых к вар т и р ах , с глазу-на-глаз
со своими слугам и , рисовал их, т ак ск азат ь , с нат уры. Слуги ст. в. ; Я , правду
сказат ь, ещ е не знаю, что буду с ней [с пачкой заметок о слугах] делат ь. Ib.;
/ / . бат ю ш ка, Дм ит рий С ер геи ч , признат ься вам ск азат ь , лгало знаю мо.гку

с ffu/íe. Что делать? I I , 15.

О девайся, В ерочка! чать, скоро придет . Что делать? III.
К § 3 6 1 . И исполнила н ад ним свою у гр озу , с помощью какого-т о, д о л ж н о
б hi ììì ъ, соперника В ален т и н а , к а ж ет ся ж ен и х а Л и зы . Слуги ст. в. ; Это немцы,
(/ол.нсно быт ь . В. и м. IV, 2, X IV .
— К § 3 6 1 . Шишкин. ...Н о , вообщ е говор я : это не умная шутка — жениться,
eu xoöum b за м у ж и п рочее в этом духе. Мещане, IV ; Вы поругались? Шишкин.
С обст венно го вор я ... не очень! Я с д е р ж а н . Ib. IV.
К § 36*2. Он, бог его знает , г д е и к а к , дост ал мне постель, т ю ф як , подуиим...

Слуги ст. в IV.

— З ап и ш ет , как пить üaem , запихиет. Св. Креч. 1 1 ,7 .
’ В ы ло время, он порядком кут ил; эіпо было, когда он' сидел без чаю, иной раз
без сап т . Что делать? II, 2 ( = н екогда).

h* § 371. Приложение у Krasnow. § 64—G5. Przydawka rzeczowna. 1) Przy·
dawka rzeczowna określająca: im ię szczególowsze, dodane bezpośrednio do imienia
ogólniejszego; по большей части это собственные имена после общего имени,
означающего титул, положение, родство; или географические, астрономические
имена, поставленные после такого общего имени; или gatunkowe (видовое) ими,
поставленное после более общего (ogólniejszym), родового; naprz. Bożek Mer­
kury, król Salomon, pan Wojciech , szewc Onufry , wuj Tomasz , ciocia M ar ja, miasto
Warszawa, rzeka Wista, w$i boa i t. p. Krasnowolski считает (§ 65) приложением
подчеркнутые слова. Приложение, выраженное собств. именем, обыкновенно
означает прозвание или przydomek: Bartek Prusak, Ryszard Lwie-Serce, Ludwik
Dziecko, Ja n Chrzciciel, Fredro ojciec i t. р. Чтобы убедиться, что приложением
является собственное имя, а определяемым словом другое, надо поставить соот­
ветствующий вопрос: который б ог, кот орая т ёт я, кот орое место? а не: который
М ерк ури й и т. п.
В сочетаниях с słowo, wyraz, im ię эти слова не являются приложением:
słowo chwalić, imię Jezus, spółgłoska r it. р. «Скорее приложением является
1 i Д алее пример, поставленным п ско бки :; [ И т очн о, ca.ua В е р о ч к а н е п он яла Си, да,
вр а зу м и т е л ь н о . Что делать?]

с п а с и б о , кухарка р а ст ол к о ва л а очень

другое слово·). N p. То słowo cnota wiele· w ^obie z a m y k a [ ja k ie s!ow o? — a nie :
jaka c n o t a ? |.
Т и т у л может быть приложением к более общему т и т у л у : P a n P o d s to li ,
Usiądź prefekt ; n m y P o l a c y — P o l a c y приложение.

И числе не.согласуется приложение только тогда, когда одно из существи­
тельных является именем собирательным. — § 67.
Przydawka rzeczowna okolicznościowa (§ 68) — ито предикативное при ложе
ине, указывающее на то, что сочетание может наступить только при известных
условиях. Обычно определяемое имя в именит, или винит. ; само приложение
обычно не согласуется с ним в падеже, а ставится в творит. ; иногда только со­
гласуется, и тогда получает перед собой jako. — Ległem sierotą, powstałem
tu'aezem. Nie jako wrogowie tu przybywamy.
Отдельно стоит: dopowiedzenie rzeczowne (§ 69); является сокращением
це.юго определяющего предложения (с który). Z cymbałami, narodu swego instru­
mentem, chadza! niegdyś po dworach. Ranek, ojciec pracy i zdrowia, wkrótce
zawita i zawstydzi te lampy.
Dopowiedzenie rzeczowne (§ 70) часто заменяется главным существительным,
а именно главное существительное (без определения) принимает вид dopowie­
dzenia и кладется после определяющего существительного; к такому кажуще­
муся dopowiedzeniu można dodać объяснительное to jest. Напр., Największy
z poetów angielskich, Szekspir , żyt za panowania Elżbiety. Na wszystkie rany duszy
jedno jest tylko lekarstwo — modlitwa. Azaby się nie mogła naleźć jaka inna
krotochwila, nie ta ustawiczna, k arty? Что это только pozorne dopowiedzenia,
доказательством служит, что при замене определяющим предложением они
становятся не сказуемым, а подлежащим. Szekspir byl poetą, a ne poeta —
Szekspirem.
Ho иногда возможны и настоящие dopowiedzenia; однословные, за опреде­
ляемым именем (§ 71): 1) когда в этом слове содержится характеристика опреде­
ляемого предмета (отличается от приложения, выражающего przydomek). Książę
Heski, flegma tyk ( = który był flegmatykiem), poglqdal na niego, rzucając z kubka
ko-xi o stół dla zabawy; 2) в этом слове содержится сравнение, и можно добавить
jakby. Dokola gmachu kościelnego cisną się przybudowane kaplice, ule (= k tó re
s$ jakby ule), z których jak brzęki pszczół dolatu ja glosy modlących się zakonnrków, pszczółek tej Bożej pasieki.
Иногда пропуск определяемого: Niemka rodem, jest Polką całym sercem.
Krzew nieznany, prezeznaczony rość na nizinie, przeszczepiony zostałem na naj­
wyższy szczyt tej ziemi. — § 72.
Есть еще dopowiedzenie rzeczowne okolicznościowe, которое является сокра­
щением целого предложения, обыкновенно причинного; соединяется при помощи
jako. Jako ludzie rozscidni, umieją miarkować mowę i ruchy swoje. Jako żołnierz,
niѳ mógł swej stannicy bez rozkazu hetmańskiego opuścić. — § 73.
К § 8 7 9 * П ьер пом нил , что при кн яж н е всегда били компаньонки , но кто
такие и какие о н и , эти компаньонки. П ьер не зн ал и н е помнил. В* и м. IV , 4 ,
X V ; И о п один, эт от придворны й человек, как нам и зо б р а ж а ю т его, человек, ко­
торый л ж е т .Л ракчееву с целью угодит ь г о с у д а р ю , — о н oduH t этот п р и двор ­
ный человек, в В ильне, тем за сл у ж и ва я немилость го с у д а р я , говор и т , что д а л ь ­
нейшая война за гран и ц ей вр едн а и бесполезна. Ib. I V , 4, V ; О н один — т о т ,
кот орый, казалось бы, по своему полож ен ию главноком андую щ его , до л ж ен был
быть вызываем к наст уплению — о н один вес силы свои упот реблял на то, чтоб
удержать русскую арм ию от бесполезных с р а ж ен и й . Ib . IV , 2,11.
Н ат аш а, н ап рот и в, броси ла ср азу все свои очар ован и я . из которых у ней
было о д н о необы чайно сильное [очарование] — пение. В . и м. I V , Эпил. 1, X ;
Правду сказат ь, оба они, о н весь бледны й , о н а вся розовая от волнения, подви­
гались вперед, как отум аненные. Веш н. воды, X X V I I I ; Вы с ней знаком ы...
с эт ой дамой ?— сп роси ла Д ж е м м а . 1 b . X X X I I .
Опущение го сп одствую щ его сл о ва . Я ви лся П ан т алеоне и объявил, что
<6ео готос. Д ом аш ний д р у г , окс-певец и слуга исправлял т а к ж е долж ност ь
повара. Веш н. воды, X II.
К § 3 8 0 . В прил ожении целое предложение.
Пример д л я повторения в приложении определяемого слова. 23 ноября

К ут узов въехал в В ильну, — в свою добр у ю В и л ь н у , как он говорил. В. и м. IV. 4, X

[сюда ли?].
Псшторенное

С Л О В О . В п рочем , в С анин е эт о ч у в ст в о — чувство н ел о вк о ст и —
скоро рассеялось. Вешн. воды, X V I; М е ж д у тем как... и сердце н еж и т ся сладкой
истомой л ен и , беспечност и и м олодост и — молодост и первоначальной! Вешн.

воды, X I.
Особый вид приложения — о б о с о б л е н н о е , или о б ъ я с н и т е л ь ­
н о е . П от ом у-т о хозяйка и м едли ла реш ит ельным словом «зап рещ аю ». Что
делать? V III; Н у u ст ал думать н а т ем у « ж е н а », как п р е ж д е дум ал на тему
«любовница». Что делать? Vi I; Мы уви дели Т рои ц к и е ворот а (а р к а , образованная
в ск але взры вом п о р о х а ). Пут. вгАрѳр. I; Д р у го й выход из его полож ения ~
смерть м ат ери — никогда не п ри ходи ла ему в голову. В. и м. IV, Эпил. I, V [N3.
Согласование сказуемого с приложением]; П а р и ж — крайняя цель , достигнута.
lb. IV , Эпил. 1, III [То же]. [Характерна и несогласованность].
Но объяснительным м. б. и простое приложение: Мы дост игли Владикав­
к а за , п р е ж н е го Кап-'коя%п р еддвери я г о р . Пут. в Арзр. I ; ср. § 37G.
М. б выражено и не существительным. Т еп ер ь н а эт от вопрос: з а ч е м ? —
в д у ш е его всегд а гот ов был прост ой от вет : з а т е м , ч т о е с т ь бог. В. и м.
IV, 4, X I I ; Н о какой доверчивой лаской п р озву чало эт о одно слово: «что»/ Вешн.
воды, X X IV .
К § 382· Союз к а к . — И как гром какой р азр ази т ся по М оскве весть...
Св. Креч. II, 7; Он н аш ел , однак о , врем я побеседоват ь со мною , как старый товари щ . Пут. в Арзр. II I. [Придаточное приложение]; Я , как романист , оч^нъ
ого очен т ем , чт о н ап и сал несколько ст р ан и ц , ун и ж аю щ и хся до водевилъности.

Что делать? II, 9.
Особый вид приложения, вводящийся «союзом» т о есть. — Простой на­
р о д , т. е. крест ьян, зем ледельцев , я ви дал за иг, работ ам и мимоездом. Слугк ст.
в .; А вор ы , услы хав неоднократ ный звон ок , п одум али , что ворот ился хозяин
к варт иры , т. е. я , бросили все со б р а н н ое... Слуги ст. в.
Приложение вводится оговоркой: т ак называемый. — Н о д а ж е у холостых
и небогат ы х — ест ь с л у га , так называем ый лак ей , или ж ен щ и н а для прислуги,.

Слуги ст. в.
К g 393. Предикативно-аттриб. определзииѳ Krasnow. называет dopo­
wiedzenie przymiotne określające, § 60: kładzie się zawsze po rzeczowniku, oddziela
się z obydwu stron przestankiem gosu, często miewa przy sobie przysłówek lub
określenie przysłówkowe. a tam chiop biedny z litowskiego sio a, wybhadly,
tęskny, idzie chorym krokiem. Иногда определяемое опущено: Blady, chudy,
niewielkiego wzrostu, do^ć brzydki, niedbały w ubraniu, rzadko k: edy miai buty
bez łatki. Кроме того, есть dopowiedzenie przymiotne okolicznościcwe (ojyr.no*
вливающее). Pracowity i uczciwy, nieraz dorabiał się grosza.
Не так ли? Прилагательное, предшествующее существительному, составляет
вместе с ним одно сложное представление, следующее за ним вызывает два пред­
ставления, ср., например, губернии С ар ат овск ая , С ам арская , Пензенская. Не­
зависимо от этего предшествующее или гледующее прилагательное может быть
оредикативно-аттрибутивным 1
К § 394. Н о правит ели Ф р ан ц и и , п р е ж д е сметливые и гор ды е , т еперь ,
чувст вуя , что р оль их сы гран а, смущены ещ е белее, чем он. В . и м . IV, Эпил. 1, III;
В т о врем я как он, у ж е соверш енно одурм аненны й совершёнными им счаст ли­
выми прест уплениям и, готовый для своей о о л ѵ , без всякой цели п р и е з ж а е т в Па­
р и ж ... Ib .; К н я зь В асилий, особенно горды й т еперь получением нового места
и звезды , предст авлялся ему т рогат ельны м , добры м и ж алк и м ст ар и к ом . Ib.
IV , 4, X I X ; Н о м олодые лю ди , рассчет ли вьіе в вет реном своем тщеславии, не
удост оив а ли ее вним ания. Пик. д. I I ; Он, п ь я н ы й , злущ и й , презлущий!
С л у г и ст. в .

В ы , п ост р адавш и е столько от ф р а н ц у зо в . вы д п ж е злобы не имеете против
них. В. и м. IV , 4, X I I I ; К азак и из от р я д а Д о р о х о ва доносили, что они видели
ф ран цузскую гва р д и ю , ш едш ую по д о р о ге к Б оровск у. В. и м. IV, 2, XV; Мы
у ви дели А р а к е , Сілстро текущий » и а л .ен и ы ш х Серьгах своих. Пуѵ. в Арз^. IV;
* (В есь текст К § 393 перенесен ив приписки к этому § в основном тексте).

A M'ìòa о н , исп олн ен н ы й у с е р д и я , п р о б о ва л пом очь е й ... Слуги ст. в. I I I ; В з о р еі
полузакры т ы х г л а з ед ва м ер ц а л , зали т ы й легк им и, б л аж ен н ы м и слезам и . Веш н.
поды, X X V II; Д о р о ж к а эт а ск оро п р евр а т и л а сь в т р оп и н к у , и н ак онец совсем
и счезла , п е р есеч ен н а я к ан авой . Вешн. воды, X L I.
У з н а в з а о б ед о м , чт о к н я ж н а М а р ь я в М оск ве и ж и в е т в своем , н е сго р евш ем
доме, н а В о з д в и ж е н к е , он * m o m
п о ех а л к н ей. В. им. IV, 4, XV.
T a n он ч и т а л все б ол ь ш е и з т ой ж е х р и ст ом ат и и Г р е ч а или д р у го е чт он и б у д ь , ли ш ь бы зву ч н о е и м ало п о н я т н ое ем у. Слуги ст. в.
С ан и н б р о д и л , как о ш ал ел ы й , п о м ест ам , к о гд а -т о ст оль знаком ы м — и н и ­
чего н е у з н а в а л . Вешн. воды, X L IV ; Г л а з а , — ст оль п о х о ж и е н а т е г л а з а ! —
впиваю т ся в С а н и н а , и яубы сж и м а ю т с я ... и раск р ы ваю т ся в д р у г д л я о б и д ы ...

Вешн. воды, X L III.
К § 396. В а м б ол т ат ь х оч ет ся , т ак р а з в е н е о чем д р у го м , полю боп ы т н ее.
Что делать? II, I; И ты н е р а зо ч а р у е ш ь с я в оп и сан и я х, к от оры е д е л а л по в о о б р а ­
ж ен и ю : н а й д еш ь д а х с ? л у ч ш е. Jb. II; Н о он за б ы ва ет , чт о у н а с ест ь д р у ги е
обязан н ост и б л и ж е , к от оры е сам б о г у к а за л н ам . В. и м. IV, Эпил. 1, X V ; И з

р азгово р ов н ем ц ев П ь ер сл ы ш а л , ч т о к эт ом у о бо зу ст ави л и к а р а у л б ол ь ш е , чем
к пленны м , lb. IV, 3 , X I I ; ...С т а р а я с ь им ет ь ви д как м о ж н о вои н ст вен н ее. Ib.
IV, 3 . IV ; Н е з н а ю н и ч его з а ви д н ее п оследн и х го д о в б у р н о й его ж и з н и . Пут. в Арзр.
И; П от ом п ош л и восп ом и н ан и я е щ е х у ж е , ещ е п о з о р н е е ... Вешн. воды, X L II1

[сюда ли и)ш двойное сказуемое?].

Р у сск ое во й ск о , вд во е сл а б ей ш ее ф р а н ц у зск о го , е п р о д о л ж е н и е м есяц а н е д е л а е т
ни одн ой попы т к и н ап ад ен и я . В. и м. IV, 2, V III; М ы я сн о пойм ем , чт о т очн о
так ж е , как н и к одн ом у р а ст ен и ю н ел ьзя п ри дум ат ь д р у ги х , б о л е е соот вет ст вен ­
ных ем у ц вет а и сем ен и , чем т е, к от оры е оно п р о и зво д и т ... В. им. IV, Эпил. 1,11.
К § 408. . . . И со счет ом к у п л ен н ого им к м оем у п р и езд у с а х а р у , чаю , дроб
и п р очего. Слуги ст. в. IV.
« Н е у ж е л и ? Н е т , н е м о ж е т бы т ь *, го во р и л он себ е п р и к а ж д о м е е вз гл я д е *
ж ест е , с л о в е , н а п о л н я вш и х е г о д у ш у радост ью . В. и м. IV, 4, X V III.

К § 409. Соьершенно то же в польском — Krasnow. § 57, uw. 1. В паде­
жах р'дит., дательн., творит, и прсдложлск все числительные (кроме собира­
тельных) согласуются с существительным: ojciec pięciu synów; dałem tym pięciu
siostrom: z pięcioma (pięciu), wieloma (wielu), książkami. Но в именит, и винит,
существительное стоит в родительном: pięc (kilka, wiele) stołów, księżek, dzieci.
Собирательные dwoje, troje, czworo в дательн. и предл. согласуются с су­
ществительным, а б прочих падежах требуют при себе родительного [отлично
от русского]. Tysiąc всегда требует родит, падежа.— Uw. 2.
—
К § 409. Относительно согласования чем у хорош ем у т ы н ас н аучи ш ь,
чем х орош и м н ас порадуехиъ и несогласования в имен.-винит, чт о х о р о ш е го ,
ничего х о р о ш е го — ср. § 47
Kra&now. § 58, uw. считает со za неизменяемым прилагательным — przy­
dam !: а.
î ï y , к у д а б о р и н у уй т и ? — К а к к уда? Д а н а все ч ет ы р е вет р а . Св. Креч. II, 15
Д в а -т р и н а д гр о б н ы х п ам ят н и к а ст ояли н а к раю д о р о ги . Пут. в Арзр. I.
Ведь он и з н а л и , чт о в а ним и сл ед я т д в а очен ь зор к и е гл а з а . Что делать?
Іі.

10.
Б от u3bG,k\j)ae виС сглъ , п е р м т і.и п и л п с р а целковы х д п л ... белы е, белы е, чт о

есть белые. Cd.

I I !, 2.

Ч асам к 10 у т р а г р и ѵ * е л п олиц ей ск ий чиновник. Что делать? Пред. I; О т лу­
чаю сь... и ко всен о щ н о й с д вен а д ц а т ь ю еван гели я м и . Слуги ст. в. III.
Б"з т р е х т ы сяч я з а в т р а б ан к р у т ! Св. Креч. II, 3 ; С двум я ст ам и тысяч.
.\\гжп>) вы и гр а т ь го р у з о л о т а ! Св. Креч. II, 4.
Д в а в о л а , в п р я ж е н н ы е в а р б у , поды м али сь по к рут ой го р е. Пут. в Арзр. II.
В п я т н а д ц а т и ? ? р с т а х от Г а с с а н -К а л е н ах оди т ся м ост , п р ек р асн о
v смело вы ст р оен н ы й н а сем и н ер а вн ы х с в о д а х . Пут. в Арзр. IV.
В еч ер ом я у з н а л , чт о в сем с р а ж е н и и р а зб и т сер а ск и р а рзрум ск и й , ш едш и й
па п р и соеди н ен и е к Г а к и -п а ш с с т риО ца/,іъю т ы сячам и войск а. Пут. в Арзр. III.
Мы т р о н у л и сь и к осьм и ч асам п р и ш л и н а во звы ш ен и е , с к от ор ого л а ге р ь
Гаки-паш и в и д ен б ы л как н а л а д о н и . Пут. в Арвр. IV.
В д р у г и з т ол п ы о д и н вы х од и т , В о с л е д за ним и д в а д р у ги х ! Егип. ночи, ІІК

Н ы ло в ней [несение] д ве-т р и гр у ст н ы е н от ы . Что делать? Пред. II.
В е р с т а х в п я т н а д ц а т и н аш ел я н и ж его р о д с к и й , . полк, ост ан ови вш и ііѵя на
Cepp.'ii р еч к и , п о с р е д и ск ал. Пут. в Арзр. IV.
Д л я т о г о , ч т о б и дт и т ы сячу вер ст , ч еловек у н еобх оди м о д у м а т ь , чт о что-то
х о р о ш е е ест ь a a эт и м и 1000-ю вер ст . В. им. IV, 2, X I X ; З десь оди н и з поселян
р а ст о л к о ва л Р а е в с к о м у , чт о д ел о гило о т р ех т ы ся ча х в о л о в , т р и дн я назад
от огн ан н ы х т у р к а м и . .. Пут. в Арзр. IV.
Надо сказать об определениях слитных. N3. союзы: Е е г л а з а , т о широкор аск р ы т ы е и с вет л ы е , и р а д о с т н ы е , как д е н ь , т о п о л у заст .іа н н ы е ресницам и
и гл у б о к и е , и т ем н ы е , как н оч ь , т а « а ст оя л и п е р е д е го гл а ва м и , ст р а н н о и сладко
п р о н и к а я все д р у г и е о б р а з ы и п р е д с т а в л е н и я . Вешн. воды, XI I I .

Надо сказать об отношении дополнения к определению (родит, падежа
к прилагательному). Здесь сказать о притяжательных прилагательных. Таким
о б р а зо м у ст а н о в и л ся п о р я д ок и по зак у со ч н о й ч а ст и . Слуги ст. в.
К § 4 1 6 . Krasnowolski, § 74 и сл. Dopełniacz określający (genitivus attri­
buti vus) co do znaczenia распадается на: dopełniacz ogółowy (całości i materji),
d. dzierżawczy, d. podmiotowy, d. przedmiotowy, d. jakościowy (własnościowy),
d. zawartości, d. wyjaśniający.
Dopełniacz ogółowy (genitivus generalis) выражает более общее понятие,
в котором содержится понятие rzeczownika określanego: 1) Dopełniacz całości
(genitivus totiua) oznacza całość, której część wyraża rzeczownik określany: koniec
nosa, wierzch okrętu, w głębi serca, strona ulicy, 2) Dopełniacz materji (genitivus
materiae): a) d. materji liczonej, mierzonej lub ważonej после существительных,
означающих ilość, miarę, wagę: sztuka płótna, para rękawiczek, tuzin piór,
funt cukru; также после меры времени: rok služby, dzień pracy, godzina jazdy.
Para prawych przyjaciół rzadki dziw. b) d. materji, z której powstała lub się składa
rzecz: kupa kamieni, trzoda owiec, księgą praw, góra złota, morze uciech, gatu­
nek wierzby. Wyrasta szara sosna dymu. Życie twoje było pasmem biedy, lez i
głodu.
Dopełniacz dzierżawczy (genitivus possessivus) отвечает на вопрос czyj.
i i Posiadanie materjalne: dom sąsiada, perełki Wschodu: 2) Należenie do siebie
wzajemne czyli stosunek wzajemny dwuch jednostek samodzielnych:~Ojciec tych
dzieci, nauczyciel tych uczniów, brat przyjaciela, chorągiew proroka [притяжат.
прилагат. — притяжат. местоим. Panie Macieju, bracie mój, a nas wszystkich
ojcze dobrodzieju]. Сюда же такие дополнения, которые означают несобствен­
ника, а особу или вещь, z którą rzecz określona pozostaje w jakiej styczności (d. sty­
czności). Są dobra umysłu, dobra ciała, dobra fortuny (tyczące się*umysłu, ciala=
umysłowe, cielesne).
Dopełniacz podmiotowy (genit, subjectivus) oznacza podmiot czyli sprawo*
czynności albo właściciela przymiotu. Praca człowieka, błękit nieba. Nauka Chrys­
tusa, wykład profesora. Wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy grzmiały
ze środka puszczy.
Dopełniacz przedmiotowy (genit, objecti vus) употребляется только после от­
глагольных существительных в широком значении и происходящих от переход
ных глаголов и означает объект действия, выраженного управляющим словом.
Założenie Rzymu, pragnienie bogactw, zarząd kraju, rządca kraju; [Miłość Boga
ku ludziom — эдесь dop. podmiotowy]; Miłość Boga jest pierwszym obowiązkiem
człowieka. Dop. przedmiotowy можно часто выразить предложными сочета­
ниями с ku, do, dla, względem.
Dopełniacz jakościowy (czyli własnościowy — genitivus qualitatis) в соедине­
нии с прилагательным определением означает свойство или качество определяе­
мого существительного. Człowiek wysokiego wzrostu (без прилагательного не
употребляется, кроме некоторых случаев: mąż czynu, człowiek pracy. N3. N3.1.
Dopełniacz zawartości при существительных, означающих время или про­
странство na oznaczenie tego, со tę przestrzeń lub ten czas wypełnia, lub co w nich
panuje. Dom żałoby. Rok wojny. U stóp moich kraina dostatków i krasy. Nadszedł
nareszcie dla niego czas spokoju.
Dopełniacz wyjaśniający (genit. e x p lic a tifs ) wyraża pojęcie szczegółowsze
■względem pojęcia rzeczownika określanego.^Grzech nieposłuszeństwa, tytuł hra­
biego, im ię matki, znak krzyża, kara śmierci^ uczucie żalu. — § 82

Повидимому, dopełniać« — это определение, а дополнение Красновольский
вваывает dopełnieniem.
Krasnow. § 129. Дополнением вавывается dodatek, przynależny глаголам
przedmiotowym, существительным, производным от таких глаголов, przymiot­
nikom względnym и приток przynależny им по необходимости czyli z samej natury
czynności lub przymiotu, przez nie wyrażonego. Глаголы распадаются на podmio­
towe (субъективные), обозначающие явления, вамыкающиеся в самом субъекте
и не имеюпуіе отношения к какому-нибудь внешнему предмету (żyć, żółknąć,
umrzeć, leżeć, lec, isć и т. п.) и на przedmiotowe, которые проявляются во влия­
нии на какой-нибудь внешний предмет; wyraz, oznaczający przedmiot... nazywa
się dopełnieniem tych czasowników. Podmiotowe słowa не могут иметь при себе
дополнения, напротив przedmiotowe всегда предполагают наличность объекта.
Сообразно с этим, прилагательные делятся на bezwzględne и względne: б е ѳ о тв е с и т е л ь н ы е , напр, аолотой, мертвый, о т н о с и т е л ь н ы е , напр.
жадный, подобный (есть прилагательные, употребляющиеся и как относитель­
ные и как безотносительные, напр, godny). Дополнения выражаются или косвен­
ными падежами, или предлогами с кос в. падежами. Глагол и прилагательное
имеют соответствующее управление. Отличается дополнение от обстоятельства
тем, что обстоятельство pozostaje tylko w luźnym związku z czasownikiem lub
przymiotnikiem, оно яхиіястся случайным, изменяемым, не вытекая us свойства
глагольного или прилагательного признака, словом nie jest rządzone (напр.,
mogę stać lub czytać przed domem, nad stawem i t. d.); напротив, могу только
сказать czytać со, jestem godzieĎ ezrgo. — § 136.
Это, конечно, надо принять во внимание, но все-таки я затрудняюсь наэвать
перед длмом обстоятельством, приэнавая обстоятельством только наречие, ко­
торым не выражается отношение к предмету. Быть может достаточно различе­
ние релятивного дополнения от дополнения. Но может быть действительно лучше
различать: с о б с т в е н н о д о п о л н е н и я п р о с т ы е и р е л я т и в ­
ные ,
обстоятельственные
дополнения
простые
и
релятивные,
обстоятельства.
Тогда недоразумения уже не­
возможны. И лучше распределится материал.
Kraenow. (§ 136, uw.) ѳамечает, что есть глаголы и прилагательные z rzą­
dem podwójnym, т. е. такие, которые одновременно имеют два дополнения, иэ
которых обычно одно дополнение лица, а другое предмета: dać komu со, uczyć
ко go czego; и есть глаголы с двоякими, троякими, czyli wogóle wielorakim упра­
влением (wierzyć, wart).
Krasnow. § 137. Д о п о л н е н и е
при п е р е х о д н ы х
глаголах.
В § 138 странность: дополнение при переходном глаголе — это dopełnienie
bliższe; таким дополнением в польск. яз. может быть винит., родит, и творит,
падежи: oczekiwać czego переходный глагол (ср. oczekiwany), rządić kim, czym
переходный глагол (ср. rządzeny). Некоторые переходные глаголы, означающие
двигкение, становятся podmiotowe, т. е. означают движение самого субъекта
(ciągnąć, ruszyć, pomykać). К непереходным, кроме большого числа przedmio­
towych, относятся и все podmiotowe. Дополнение при непереходных глаголах,
а также при переходных то дополнение, котсрсе в страдат. конструкции не
МО/ІѵЫ wTaTb подлежащим, называется dopełnieaiem dalszym. С предлогом: предлогкііос дополнение (dop. pr^yimkowc). — § 141.
N3. Надо сказать, uto с ч в воввратных г^эголах означает прямое дополнение.
N3. Krasnow. § 145. Три равных ѳначения п р я м о г о дополнения: 1) не
отменяется действием глагола: chwalić ucznia; 2) видоизменяется (materjalne)i
иологь верно; 3) создается (skutkowe): warzyć pivo. Оба эти последние дополне­
ния на употребляются вообще рядом (как в г реп., латинск. двойной accusat.).
Заь ены ожидаемого двойного винительного — § 147. У старинных писателей
был известен двойной винительный.
Krasnow. § 148. П р я м о е д о п о л н е н и е в р о д и т е л ь н о м ]
nakłońcie uszu, nalał uiodu, dobiera* zabaw i rozrywek napróżno, dorzucić prochu
doo^nia. Zjadł chleba ze słeniną. N^bruł fantazji. Делится на: dopełnienie bliższe
cząstkowe и dopełnienie bliższe przedmiotu niedosięgńiętego. К последнему (§151,
152) относятся: 1) родит, при отрицании (в винит, только местоимение nic);
2) родит, при запрещать , ненавидеть , odmawiać и т. п. Nawet w takim razie,

jeżeli czasownik в инфинитиве ѳависит от глагола с отрицанием (nie chcę, nie
mogę, nie zwykłem) или с отрицательным значением (zabraniam, boję się) —
język polski (w przeciwieństwie do ruskiego) wymaga dopełnienia ujemnego w
2 przy р., т. e. в родит. (Ja nie umiem budować zamków na lodzie. Nikt uet nie
¿miał otworzyć). Ni. по-русски колебание; тоже после инфинитива, зависимого
от żal, szkoda (Szkoda ust dłużej suszyć kłótnia o zająca); 3) при глаголах переход­
ных, означающих желание (verba desideranai): Pragnę tej pomocy. Dopełnienie
bliższe oddalenia при verba tuendi (strzec, pilnować, patrzeć) — § 153.
Krasnow. § 154. П р я м о е д о п о л н е н и е в т в о р и т е л ь н о м ;
все переходные глаголы, требующие творит., могут иметь при себе и винит.і
i) verba regendi; 2) verba contemnendi; 3) verba transitiva movendi (напр., rzu­
c ić w kogo kamieniem).
Krasnow. § 156. D o p e ł n i e n i e d a l s z e . К о с в е н н о е д о п о л ­
н е н и е в в и н и т . ! 1) непереходные глаголы obchodzić i kosztować (ta przy·
jemnosć kosztowała nas dwa złote), 2) słowa trzeci o-oso bowe: boli, martwi, mierzi,
swędzi, świerzbi (zęby mię bolą). Есть ли по-русски?
К о с в е н н о е д о п о л н е н и е в р о д и т е л ь н о м : 1) переходные
глаголы (§ 157) — их очень немного, 2) воѳвратно-непереходные глаголы —
przedmiotowe (§ 158), сложенные с do·: doszukać eię czego; fortuny się nie do·
służysz; сложенные еда-, означающие касательство к какому-либо предмету (trzy­
mać się), означающие отказ от чего, означающие остерегаться, хорониться,
кроме того pytać się, radzić się, prosić się и др.; 3) zwrotno-zamoistne słowa
(§ 159): a) bać się, 6) kajać sie и др.; 4) непереходные глаголы (§ 160), означающие
ruch lub spoczynek, образованные с do-; отдельно płakąć, odwyknąć. Дополнения
в родит, кроме того при существительных, употребляющихся как бевличныѳ]
trzeba, wstyd, strach, szkoda, żal.
Krasnow. $ 162. К о с в е н н о е
дополнение
в дательном
чаще всего название лица (N3. взаимность с подлежащим: дать кому— он
берет). § 163, uw. 1, 2. R u в у с у z m: wziąć (ukraść, zabrać i t. p.) u k o g o
zam. k o m u . N3. dać с inf. в вначении нем. lassen (dać komu pić). N3. 1) Пере­
ходные глаголы; 2) § 164. Непереходные глагош ( помогать, вредить и т. д.,
dziękować, wierzyć, ufać и т. д .; ulęgać dorównać, przewodzić и т. д.; ujść, uciec
и др. Из глаголов zwrotnoprzedmiotowych (§ 165): opierać eię, napierać się. —
Далее (§ 166) дательного требуют беѳличные наречия, глаголы trzecio-osobowe,
oznaczające konieczność moralną: należy, należy się, godzi się, wypada, uchodzi
и др., также trzeba, żal, szkoda, wstyd, strach; глаголы trzecio-osobowe и
nieosobowe: zdarza się, trafia się, chce się, śni się, widzi się; глаголы бевличные,
имеющие при себе логическое подлежащее в родит.: starczy, brakuje, ubywa;
глаголы czynności ludzkiej с się: dobrze nam sio spało.
Krasnow. § 167. ^W luźniejszym związku со скавуемым дополнение в датель­
ном единств, стоит при всех глаголах переходных и непереходных (а также при
сказуемых, выраженных существительным в прилагательным) для обозначения
лица, на по льву или вред которого направлена деятельность или состояние
¡Dativus commodi et incommodi — Dopełnienie celowe). Sobie śpiewam a Muzom.
Иногда в вначении Dat. ethicus (§167, uw. 1) Некоторые глаголы употребляются
всегда с дательным воввратного s o b i e nakształt słów zwrotno-samoistnych
(życzyć sobie, wyobrazić sobie). — Часто дательный в вначении dat. possessivusi
zastrzelił sąsiadowi psa, rozbić komu głowę (его родство с дательн.1 цели). Serce
mnie jakoś mocniej kołatać zaczęło. Dat. possessivus также при iść (na ratunek
komu), при существительном im ię, koniec (Było mu im ię Piotr).
N3. Э л л и п т и ч е с к и дательный пад. (бее bądi или т. п.) при chwała,
cześć, biada, wara (получивших вначение междометий); также при инфинитиве
с domyślnym słowem należy, trzeba i t . p.i Gromadzie czekać na jednego, starszym
na młodzika. — § 168.
Krasnow. § 169. К о с в е н н о е д о п о л н е н и е в т в о р и т е л ь ­
н о м после непереходных и возвратно-непереходных глаголов, означающих
занятие (zajmować się, handlować, targować). Раэница между grozić pięścią (narzç*
dne określenie sposobu), grozić upadkiem (dopełnienie); может быть pięścią обстоя* (Олово ведошісано, не вполне нсво>9

телъственное дополнение. После воэвратно-непереходных, означающих аффект
или uczucie (verba affectuum): martwić się), gryźć się, chełpić się, brzydzić się.
Martwię, się twoim postępkiem (dopełnienie); martwię się z powodu twojego postępky (określenie przyczyny).
К § 418. Krasnow. § 189— 191. Дополнение при отглагольных на -nie
и -cie от переходных глаголов, а также при других родственных по вначению
существительных, является в форме родит, падежа. Только отвлеченные на -nie,
от глаголов переходных, управляющих творит, пад., имеют дополнение в творит. :
pogardzanie wrogiem. Отвлеченные на -nie и -eie от непереходных, а также род­
ственных по вначению существительных имеют управление соответствующего
глагола или родственного: prośba о pomoc, wiara w Boga. Существительные,
означающие деятеля (на -arz, -ca, -ciel, -nik, -un, женск. на -yni, -ini, -ка) имеют
всегда дополнение в родит.: obrońca kraju, opiekun dziecka.
Дательный после nieprzyjaciel, przyjacel, wróg. — Krasnow. § 194, uw. 2.
К § 420. О т н о ш е н и е д е й с т в и я . А ты у ж наговорил , что живешь
с нею, д а ж е разошелся с Аделью, для лучшего заверенип нас. Что делать? 11;
Но все это я говорю только в оправдание недосмотра Марьи Алексевны... а ни­
как не в оправдание самому Лопухову. lb . II, 9; Только страх «убытковь превоз­
могал в нем всё. Слуги ст. в. 'IV.
О т н о ш е н и е в р е м е н н о е . Был канун зимнего Николина дня , 5-е
декабря 1820 года В. и м. IV, Эпил. 1, IX ; Утром следующего ж е затем дня...
Слуги ст. в. IV ; После семи лет супружества Пьер чувствовал радостное твердое
сознание того, что он не дурной человек. Ib. ІѴ, Эпил. 1, X ; Весьма часто,
$ минуту раздраж ен ия , случалось, что м у ж с ж еной спорили. Ib .; Н а­
таша в эти две недели беспокойства так часто прибегала к ребенку... Ib. IV,

Эпил. 1, XV.
О т н о ш е н и е п р о с т р а н с т в е н н о е . Но таким образом дали мы
сорок верст крюку. Пут. в Арзр. IV ; Расстояния м еж ду ним и Верочкою было
аршина два , если не больше. Что делать? II, 8.
О т н о ш е н и е г е н е т и ч е с к о е , ß это время в сенях и передней
послышались звуки блока и шагов, похож их на звуки приезда. В. им . IV, Эпил.
I, IX ; ... И со стоном не то боли, не то печали вырвалась ив комнаты. Ib. IV, 4,
XVI ; Радостное чувство свободы — той полной, неотъемлемой, присущей человеку свободы... Ib. IV, 4, X I I ; И Чарский сж а л ему руку с чувством искреннего
раскаяния. Егип. ночи, I; Наташа находилась в неперестававшем состоянии
страха, грусти и раздраж ения. В. и м. IV, Эпил. 1, X I ; Большой поместительний дом ... бул меблирован ... столами и стульями из своих берез и работы своих
столяров. Ib. V ili.
О т н о ш е н и е к с о в о к у п н о с т и . Я поток упреков и злых слов
излился на Пьера. В. им. IV, Эпил. 1, X I.
N3. И надобно, чтоб они были хорошие мастерицы своего дела. Что делать?
III, 2.
К § 423. Д а т е л ь н ы й
приименный.
Дательный после отглагольных существительных. Вы занимаетесь предоопережениями мне, и до сих пор ничего не сказали. Что делать? II, И ; Основа­
ние капиталу было положено лет 15 тому назад. Ib. I; У ж ей ли, каж ет ся ,
не ж ит ье с ее Сергеем. Ib. II , 5; Он имеет и другое извинение своей ошибке. Ib.
II, 9; Что ж е касается до глупости народа, которую вы считаете помехою за ·
ведению новых порядков, то действительно, она помеха делу. Ib. II, 9.
К § 427. Р о д и т е л ь н ы й
в отрицательных предложениях нэвестен
также в литовск., латышек, и готском: литовск. n’êra brolaco (нѣсть брата),
латышек, tâs grámatas tur náu (das Buch ist nicht da). Готск. ni vas im Ьагпѳ
cp. Mikl. Subjectlose Sätze, 35 в Vergl. Gramm. IV, c. 355, 501.
Im kelt. wie in den slav. Sprachen hat diese Fügung die Grenzen des Existen·
tialsatzes überschritten: ni me as beo non ego sum vivus (букв, non me est vivum;
нѣсть мене жива).
Сербск. іьегова се куБа угасила, у н>у не Бѳ кокота nojaTB (в ней не будет
петь петух). — S. S. 36.
—
К § 427. Я не встречал ж е н щ и н ы , у которой бы нельзя было найти
ту задушевную тайну. Что аелать? II, 4; Невозможно было нанести тщесла ·

ѳию Чарокооо оскорбления более чувствительного. Бгип. ночи. I; Сполько оке
остается д н е й ? Нынешнего числа у ж нечего считать. Что делать? II, 20 ; Требукт
от человека бое знает чего, чего он не в силах сделать. Что делать? II, 16; Да вш
он прохода не дает. Слуги ст. в . } Я тут еще большой вины не в и ж у . Слуги ст. §. ;
Видно, от невесты задаточек получили?— Задаточка не получил , Марья Алексеем.
Что делать? И, 15; Н ет , вы этой низости со мной не сделаете/ Слуги ст. в. III;
Простые люди не любят простоты. Слуги ст. в .; Начальник карантина ... от·
роду не слыхивал свиста пуль . Пушк. Кирджали; Бабушка слегка извинилась,
что не привезла своего долга. Пик. д. I ; М не каж ет ся , однако, что предмет
немного затруднителен ... Не выберете ли вы другого [предмета]. Бгип. ночи,
II I ; Н е написали ли вы чего-нибудь новенького? Ib. I; ...И посылать немые книги
людям, не знающим грамоты. Пут. в Арзр. I ; Несмотря на великие преимущества,
коими пользуются стихотворцы ( признаться , кроме права ставить винительный п а д еж вместо родительного после частицы не и еще кой-каких , так нави­
ваемых поэтических вольностей, мы никаких особенных преимуществ ва русскими
стихотворцами не видали). Егип. ночи, I.
П р и м е р ы д л я в и н и т , [может быть, отнести ниже]. Неудовольствие
государя против Кутузова усилилось в Вильне в особенности потому, что Куту­
зов очевидно не хотел или не мог понимать вначение предстоящей кампании.
В. и м. IV, 4 , X I ; Н еуж ели ж е он и навоз-то на воза покласть не может? Св.
Креч. I, 7; От Москвы до Вязьмы из 73-тысячной французской армии% не счи­
т а л г в а р д и ю (которая во всю войну ничего не делала , кроме грабеж а), ut
73-тысячной армии осталось 36 тысяч. В. И м. TV, 3t X V I; Валентин прооюц
у меня несколько лет и м ож ет быть п р о ж и л бы еще долго, еслиб я не переменил
р о д службы и отчасти о 6 р а в ж и зн и . Слуги ст. в .; ё..К огда вы знаете, что
без особенной цели благородный челооел не ездит в дом и не компрометирует де·
еушку. Св. Креч. 1, 15; Так я не за слу ж у ваше порицание , сгли npu¿iy предложе­
ние моего ж ен и х а ? Что делать? II г 8-^Не набивши голову препаратами, нельзя
быть профессором. Что делать? 1 1 ,2 ; Но не замечают в нем эти все тд н е с м е ш ­
н о е , чего у н их самих нет . Слуги ст. в. IV.
Неясно: Д а ты, смотри , не наври \его. Св. Креч. I II, 2.
К 9 *&0. Ведь едва ли не первого меня ты встретила из порядочных людей.
Что делать? II, 18; Татары наши окруж али их раненых и проворно раздевали,
оставляя нагих посреди поля. Пут. в Арзр. I l l ; Одно [письмо] быю от матери,
другое от Сони . Он узнал их по почеркам и распечатал первое письмо Сони. В. а м.

IV , 1, V II.

В беж ае в переднюю , Наташа увидала сысокую фигуру в шубе, ^азматывак·
щую шарф. В. и м. IV, Эпил. 1, X I ; . . . # благополучно прибыл [л] * Нсзочср^асск,
еде нашел гр . В л. Пуш кина , manotee едущего в Тифлис. Пут. в Арэр. 1 ; Он наше.:
итальянца в боковой комнате, с нетерпением посматривающего на часы. Егип.
ночи. I I I ; Т ут нашел я двенадцать казаков, спящ их один возле другого. Пут.
В Арзр. II ; Н а обратном пути он уверен был найти ее [лошадь] на том ж е месте,
спокойно пасущуюся на зеленой ст епи . Пушк. Кирджали; Я увидел генерала
Муравьева, расставлявшего пушки. Пут. в Арэр.. I I I ; Я увидел графа Паскевича,
окруженного своим штабом. Ib .; Я нашел графа дома , перед бивачным огнем,
окруженного своим штабом. Ib .; И увидела молодого и н ж ен ер а , стоящего не*
подвиж но и устремившего глаза к ее окошку. Пик. д. I I ; И х можно всегда
было видеть в кофейнях полу-турецкой Бессарабии , с длинными чубуками
во рт у , прихлебывающих кофейную гущу ия меленьких чашечек . Пушк. Кирд

жали.

Но я одну , только ее одну любил во век мою ж и зн ь . В. и м. IV, 4, XVIII;
Кроме этого чувства , поглощавшего ее всю и мешавшего ей вникать в подробности
планов м у ж а ... В. и м. IV, Эпил. I, X V .

Другие винительные.
Винительный
обстоятельств».
Вот стразовую побрякушку ухватил .., она грош стоит. Св. Креч. II, 8;
Потом , одну ночь, Берочку беспрестанно будили страшные вскрикивания гостьи,
и ходьба, и суетня о доме. Что делать? 1; Он а лет семь лак умерло. Пии. д. II;
А рт иллерия, которая первые переходы виднелась впереди , заменилась теперь
огромными обозами маршала Ж юно. В. и м. IV, 3, X I I ; Он и последнее ерем

часто говорил про вас. Ib. IV, 4, X V ; И ж и зн ь Сони последнее время f в особен·
ности после письма Николая ... становилась т я ж еле и т я ж еле в доме графини .

Ib. IV , 1, V III.

М ои беспокойства длились слишком два года. Слуги ст. в. IV.

Miklosich, останавливаясь на таких предложениях, как словенск. po vsêh
pôtich jô je, wörtlich: in omnibus viis eam est, и укаѳавнато, что отрицательные
предложения типа sestry nêstb doma, предполагают положительные sestry jestb
doma, продолжает(3. S. 35): Ich habe früher diesen Accus, durch die Annahme einer
ursprünglichen transitiven Bedeutung des Verbum esse erklären zu sollen geglaubt«
balte jedoch jetzt diese Ansicht für unrichtig und meine, dass in eubjectiosen Sä­
tzen jestb (ist) einen Zustand bezeichnet, und dass in solchen Sätzen die von dem
Zustande afficierte Person oder Sache als Complement in den Accus, zu stehen
kommt, wie dies in «mich dürstet» im Gegensätze zu «ich dürste» der Fall is t... Die
Erkenntnies dieses Satzes ist für die Einsicht in die eigentüm lichen Frgungen der
eubjectiosen Sätze von Bedeutung. Diese auf einer grossen Anzahl von Erscheinun«
en fussende Theorie wird von jenen bekämpft werden, welche aus der Construction
er Verba transitiva die Urbedeutung des Accus, erschlossen haben. Zu den vielen
Functionen des Accus, tritt nun eine neue hinzu: der Accus, des Zustandes. Ein
eoicner Accus, findet sich in «mich dürstet»; in «nunc pacem orandum»; in «οίστεον
τήν τύχην»; im got. «Kar-ist ina», wörtlich: cura est eum u. s. w.
На с. 70— 72 Miki. приводит ив равных языков винит, падеж при бевличном глаголе. См. стр. 64: Nomen und Verbum bezeichnen einen Vorgang oder
Zustand: a) absolut: es ist kalt; oder mit Beziehung auf eine Person oder Sache]
die Person wird b) durch den Dativ oder c) durch den Accus, aufgedrückt: b) mir
let kalt; c) Nslov. mene ie strah bilo. — И так на с. 70 примеры для с). Иэ Nsîov.
ne bô va^groza sm rti; konj se mi je Skoda zdêlo; toliko gá je bPo eram ko volka
strah; vas bôdi fcudo božje prijaznosti bewundert die göttliche Milde. — Ив Bulg.
ртёѵ me j, grozô me j t stra то je bilo junaka, strah me j. Хорватск. bude me stid i
sram, ni me 6e biti strah. — Serb, briga me je samu (angor sola или quando sola
eum); što je njeça vol ja ; red je mene, da ja progovorim; ni je ga skrb; sram vas
bilo; divpjak ni je etid pivati (Genet, вместо Accus.); jad me je. — Ив укр. один
пример: змия стидно стало перед ім . К. 2. 71. [что это ва ссылка?]. — Чешек. —
ne bud1 tebe po tom tuha; co mia velce hanba bude; to ť mě jest divno. — Польск.
іѳ mię wstyd powiadać; wstyd mię by'o; welmi mię tęga po tobie; až i słuchać
strach człowieka; tęskno mię jest; teszno było pomorzan z pokojem być; jak tam
pysznego tęskno będzie. Sm ith’s Ansicht — der Genet, sei später m it dem Accus,
verwechselt wordsn — ist unrichtig. Oserb. ńe je vas hamba było? Ссылка Vergl.
Gramm. IV , 367. — S. S. c. 71.
Замечательно ан в и о m a в речи Мономаха под 1103 и 1111 годом.
К в 441· Во-первых. П с и х и ч е с к и е
движения
внутрен­
ние. Когда П ьер сам у ж е хотел изменить своему ж еланию , она боролась против
то его ж е оруж ием. Б. и м. IV, Эпил. 1, X ; Русские , бившие при нем , удивились
его смелости. Пут. в Арвр. I ; Я изумился множеству навезенной всякой вся·
чины. Слуги с*. В- II I.
Во-вторых. Д е й с т в и е н а п р а в л е н н о е . В самом деле, местополоЖенив благоприятствовало засадам. Пут. в Арвр. I I I ; Н е смейтесь mo¿iyt что я
скажу. Что делать? II, 4; Удовлетворили приличию, поговорили ... Что делать?
II, 2S; Чему ж аъі см сеж сь? — сказал он с сердцем. Слуги ст. в .; Мухе — и той
ш не сделает . Св. Креч. I I I , 3.
В-четвертых. П р и б л и ж ѳ н и е... Строго следовала модам семидесятых
годов. Пик. д. I I ; Видно, что молодая 0ама не любит по00аватъся грусти . Что
делать? Пред. II.
К § 442. И , дар поводья разгорячившейся лошади, поскакал вперед по улице .
В. и и. IV, 3, X I : Становится у двери и затворяет ее под нос Расплюеву. Св.
Креч. II, 14; А худощавый камергер, близкий родственник покойницы, шепнул
на ухо стоявшему подле него англичанину ... Пик. д. V.
Слушай: как ѳости приедут, т ы мне, смотри, займи разговором старика.
: Св. Креч. I I I , 2; Ты мне н* финти, пустая голова! Ib. II, 3.
¡
Смотрит Марья Алексевна на пальцы Верочке, а на пальцах перстни с ηψφ\Ν
I ншш брильянтами! Что делать? И, 23,
J

S

Вот вам прелести холостой ж и зн и і Слуги ст. в.
Н е знаю, что вам дался этот Кречинский. Св. Креч. I, 4.
Чаре кий ласково расстался с Импровизатором, взял себе его адрес... Егип.

ночи, 1.

Конечно, она не будет думать , что этого недостает ей; она умная, честная
девушка; будет думать себе: это пустяки, это дрянь , которую я презираю...

Что делать? II, 19.
К g *46· Т в о р и т е л ь н ы й

падеж
о р у д и я . Он вооружался
умственною зрительною трубой и смотрел в даль. В. и м. IV, 4, X II; ...Как
и теперь , когда он шел у ж е босой совсем (обувь его давно растрепалась), ногами,
покрытыми болячками. В. и м. IV, 3, X II.
Он оправдывался тем, что р у ж ье его слишком долго было заряжено. Пут.
в Арзр. I.
П ри с т р а д а т е л ь н о м

s a л о г е . Я человек, играющий роль в исто·
рическом событии, никогда не понимает его значения. Е ж е л и он пытается по·
пять его , он поражается бесплодностью. В. и м. IV, 1, IV.
П р и ч и н а . [?] Н е только на станциях , постоялых дворах и в ковёрной
помещика были льстившиеся его вниманием служ анки. В. и м. IV, 1, IV.
К § 446. Предание приписывает его [моста] построение разбогатевшему
пастуху , умершему пустынником на высоте холма , где доныне показывают его
могилу. Пут. в Арѳр. IV.
Такой важ ной дамы она еще никогда не видывала лицом к лицу . Что де­
лать? IX .
— К § 446. Голая шея своею странной белизною ярко отделялась от густой
и черной бороды. Егип. ночи, I I I ; М уж чины стесненной рамою стали у подмоет·
ков, вдоль стен, за последними стульями. lb. I l l ; Нечего молчать-то! Еще ла­
яться чертовкой / Слуги ст. в. I l l ; Когда мошенничество наросло на человеке
такою абсолютно-прочною бронею , сквозь которую нельзя пробраться ни до
какой человеческой слабости... Что делать? II, 7; Падал силами от работы,, но
не падал духом. Слуги ст. в. IV ; [?] В движ ение русской армии от Тарутина
до Красного выбыло пятьдесят тысяч больными и отсталыми. В. и м. IV, 3,
X I X ; Мы умеем спокойно в великолепных храмах блестеть велеречием. Пут.
‘В Арзр. I; Обмытое холодною водой лицо его и в особенности глаза горели огнем,
озноб пробегал по спине, и во всем теле что-то быстро и равномерно дрожало.

В. и м. IV, 3, X I.
К § 447· П роезж ая нашим лагерем , я видел наших раненых. Пут.
ύ Арзр. III.
К g 448. Он не умел сладить ç людьми , которыми принуж ден был пред­
водительствовать. Пушк. Кирджали; Бабушка знала, что Сен-Жермен мог
располагать большими деньгами. Пик. д. I; Осман-паша, началъствовавишй
конницей , едва успел спастись. Пут. в Арзр. I I I ; И м овладело беспокойство,
Егип. ночи, II I.
Я попросил чем-цибудь заесть. Пут. в Арзр. I ; Мы слезли с лошадей и стали
обедать, чем бог послал. Ib. III.
Но четвертью часа вы еще м ожет е располагать%и я воспользуюсь &о, чтобы
сказать вам несколько слов. Что делать? V.
Надобно было бы одолжаться по чужому делу людьми, услуги которых
лучше приберечь для своих дел. Что делать? II, 13.
Я тороплюсь, Марья Алексевна , распорядиться лошадьми. Что делать? III,
И все не могли нахвалиться вкусными русскими блюдами. Слуги ст.

в. II I.
— К § 448· И мы нередко н аграж дали эти маневры дружным хохотом.
Слуги ст. в.
Голова была занята не тем, а все тем ж е , чем всю длинную дорогу, от со«
седства Семеновского моста до Выборгской. Что делать? II, 19.
Татары еще славятся этим скрыпом [своих ароб]. Пут. в А реp. I.
Б о ж е мой / Г д е я? Кто это играет мною? Св. Креч. I I I, 6.
Она и учитель обменялись поклонами. Что делать? II, 6.
Д о р о ж и т своей репутацией. Слуги ст. в.
Денщиков [он] не брал, получал га. них деньгами* Слуги СТ. в. IV,

К g 449 и сл.
Krasnow. § 192. Z przymiotników względnych tylko w i n i e n i w a r t
rządzą przyp. 4. § 193. Родительный при таких прилагательных. § 194. Личное
дополнение в дательном при прилагательных, вм. чего вовможно и dla с родит.
W luźniejszym związku może każdy przymiotnik mieć przÿ sobie дате льн. падеж
или dla. — § 196.'
Krasnow. $ 197. Некоторые прилагательные względne имеют предложные
дополнения.
К $ 4 5 Í. 7 _ о р и т е л ь н ы й
п р и а д ъ ѳ к т и в н ы й . ... Или люди
есем хороши , кроме того, sm о сами бедны. Что делать? II, 10.
Он недоволен историей Карамзина. Пут. в Арѳр. I; В сущности оке ревультаты Березинской переправы были гораздо менее гибельны для французов по·
терей орудий и пленных, чем Красное , как то показывают цифры. В. им . IV,
4f X; Вся ее внутренняя, недовольная собой работа, ее страдания, стремление
к добру¡ покорность, любовь, самопожертвование — все это светилось теперь
іѳтих лучистых глазах. Ib. IV, 1, V I; Он [овраг Бешеная Балка] в это время
был совершенно сух и громок одним своим именем . Пут. в Арвр. 1.
Смешной/ Ч е м otce смешной? — Так, у ж очень смешной... — На вид, с о·
б о й , что ли? — допытывался я. Слуги ст. в. IV.
После местоимения-прилагат. с а м.ё Он у ж е чувствует, что может обой·
тись сам собою, отковаться от чуж ой опоры... Что делать? II, 18; И сам собой
для него является выход ив этого опасного положения, состоящий в бессмысленной, беспричинной экспедиции в Африку. В. и м. IV, Эпил. 1, III.

К § 453· Krasnow. § 41 и сл. Именное скаѳуемое может стоять в именит,
в творительном.
Именительный wówczas, kiedy oznacza przyrodzony i staly etan lub przy­
miot podmiotu, t. j. taki, który mu po wszystkie czasy jest właściwy. В особен­
ности это бывает: 1) при определении лица или определении сорта, рода под­
лежащего. Ten pan jest mój nauczyciel. To drzewo jest dąb. Обязательно, когда
подлежащим является местоимение ίο, а также когда в скавуемом имя соб­
ственное, действительно свойственное подлежащему. Ci chłopi są nie moi, lecz
twoi poddani. Tyś mój ojciec, Tys mój Bóg i obrońca. Tyś moc jest i siła moja.
To nie dziad szkaradny, to gość. Jam nie Babinicz, jam Km icic; 2) Zwykle, jeżeli
orzecznik wyraża personalia podmiotu (пол, ѳанятие, народность, положение).
By! Jan Tarnowski wielki człek. Jam jest niewolnik i poddany, tyś mój dobro­
dziej i Bóg ziemski mój; 3) Zwykle, если скавуемое выражает характеристику
подлежащего, т. е. его постоянное свойство и может быть заменено прилагатель­
ным. Był on prostak. Lgarz jesteś. My jesteśmy nieźli rolnicy, a źli administratorowie; 4) Zwykle w definicjach, nietylko logicznych, lecz także retorycznych
(при сказуемом to и тогда именительный падеж обяѳателен [to э н к л и т и к а ] ) .
Porządek iestto lad, jestto rozum. Twoje nadzieje — to gruszki na wierzbie. Cnota
skarb wielki, cnota klejnot droąi.
Но именит, падеж coraz tobard ziej уступает место творительному. Теперь
он ограничивается почти только теми случаями, где сопровождается jest-to,
ц-to, to nie, to. — § 42.
Krasnow. $ 43. 5) Далее в именительном скавуемое сравнения (orzecznik
porównawczy), соединяющееся соювами jak, jako, jakby, jakoby, niby.
Żona moja od niespań i troski była jak bursztyn. Chart bez opona jest jak
szlachcic bez urzędu. Иногда при посредстве слова nakształt (wyrażenie przyimkowe) с родит.i Mądrość świecka jest nakształt błędnego ognika.
Krasnow. § ‘.4. Творительный падеж означает stan, lub przymiot niestały,
przygodny, не вполне odpowiedni подлежащему. В частности: 1) когда овначает
род или класс, если также хотим выравить, что подлежащее составляет один
нв предметов, которые обнимаются понятием сказуемого (jest овначает jest
jednym z). Wróbel jest ptakiem, Dąb jest drzewem. Pochlebstwo kłamstwem jest;
2) когда скавуемое сочетается о подлежащим не бевусловно, а с оговоркой или
в особых условиях (часто при этом дательн. падеж или dla с родит.; jest овна­
чает: ma znaczenie czego). Tobie jezioro łożem, a chmura sukienką. Matką mi
przeszłość, a piastunką życie. J estes mi bratem, przyjacielem, nie sługą; 3} когда
сказуемое содержит ыаэваниѳ свойства, приписанного переносно. Bajka jest

dzieckiem Wschodu. Zygmunt Kainem był dla Baltazara, dla kraju swego jest
Judaszem; 4) когда в сказуемом стоит само подлежащее. Krew — krwią, а
s'iizba — s'uzba; 5) когда być в инфинитиве после mogę, chcę, musze i t. p.|
6) впрочем и там, где можно бы ожидать и где раньше был именительный: Bylam ubogą sierotą. Grzeczność nie jest nauką łatwa ani matą; 7) наконец (§ 4$)
orzecznik skutkowy (сказуемое результативное), после stać się, zdawać się, oka­
zać sio, tytułować sie, zwać się, urodzić się. zostać, pozostać, nazywać się, а также
после być nazywanym, być obranym, ogłoszonym, mianowanym, ochrzczonym,
okrzykniętym, przezywanym. Panem się nikt nie rodzi. Uczniami się mojemi
nie zowcie. Smutek smutkiem zostanie. Если в скавуемом имя собственное, то
при глаголах zwać się, nazywać się скаѳуемое в именительном падеже. Nazy­
wam sie Hreczecha. Та karczma Rzym się nazywa. — § 45, uw. i.
Sluzyć za co [służyć czym: r u s y c y z m ! ] . После uważać się, poczytywać
się, uchodzic: za с винит.; jestem obrany: na с винит.; wyjść na co. — $ 45, uw. 2.
Krasnow. $ 46. Насчет согласования: согл?сова::иэ в числе. Не после под­
лежащего во множеств., скавуемое (творит.) может быть в единств, от имена
собирательного. Rzymianie byli narodem walecznym. Если подлежащее мно­
жеств. представляется как единство под известной точкой вренияі Dwaj przy­
jaciele są iedną duszą w dwuch ciałach. Wy jesteście solą ziemi.
Prawdziwą plagą Afryki są mrówki i termity.
Krasnow. '§ 47. Согласование в роде воэможно только при substantivum
mobile. Zgoda z sumieniem — to jest przyjaciółka całego życia. Wasza m^dra
rada niech ochmistrzynią będzie mojej woU.
С подлежащим to скавуемое именное не согласуется ни в числе, ни в роде.
Kto, со, kim, czym как при единственном, так и при множественном подлежа­
щего.
В противоположность русскому явыку прилагательное не ставится в ска­
вуемом в творительном — Krasnow. § 49; только orzecznik przymiotny skut­
kowy может стоять и в именит, и в творит, (только единств, числа) после sta­
wać się, robić sie, czynić sie, zdawać się, zwać się, wyglądać i t. p. Kraj coraz sie
stawał dzikszym, pickniejszym; Jak pysznym mi się sdawał, jak pięknym Świat
cały. Tymczasem noc stała się jeszcze ciemniejszy. — § 50.
К § 455. Главная причина уменьшения армии Наполеона была быстрота
движ ен ия , и несомненным доказательством тому слу ж и т соответственное
уменьшение русских войск. В . и м. IV , 4, IV.
К § 460 и сл.
Вижу теперь, что вся глава о релятивном дополнении доложена неудовле­
творительно. Думаю, что полный обвор предлогов надо дать не вдесь, а в Синта­
ксисе частей речи. Здесь же надо ограничиться характерными примерами,
исходя при этом ив вадачи определения существа вависимых отношений. Поэтому
считаю попрежнемѵ целесообразным рассмотреть отдельно вависимость от рав­
ных частей речи. Но правильнее начать с глагзла, установив предварительно
характер отношений (к о м и т а т в в н ы е: с с творит., пром ежду с творит.,
пром еж ду с родит., при с предл. ; к а у в а л ь н ы е : в а с творит., под с творит.,
по с дательн., на с предл., за с винит., к с дательн., с с родит., благодаря с дательн., ради с родит., ив с родит., от с родит.,
с родит., в с предл., на
с предл.; ф и н а л ь н ы е : н а с винит., к с дательн., для с родит., за с тво­
рит. ; а б л я т и в н ы ѳ (каритивные) отношения: от с родит., вмесглѵ с родит.,
без с родит., кроме с родит., с с родит., cespx с родит., претив с родит., сопрски
с пательн., в с предл., при с предл.; д и с т р и б у т и в н ы е отношения: по
с дательн., по с винит., на с винит.ѵ по с предл. (?); м о д а л ь н ы е: по с да­
тельн., в с предл., на с предл., на с винит., сквозь с родит., в с в и н т ., под с тво­
рит., с с родит., при с предл., до с родит., через с винит., с с творит.; т р а н с г р ѳ с с и в н ы е : в с предл., ва с винит., из с родит., в с винит.: д е л иб е *
р а т и в н ы е (verba sentiendi et declarandi): о с предл., в с винит., за с ви­
нит., к с дательн., в с предл., над с винит., про с винит., на с винит.; л оо
с е с с и в н ы е (притяжательные): у с родрг’. ; к о м п а р а т и в н ы е (срав­
нительные) отношения: против , супротив с родит., наподобие с родит., на с ви­
нит., пред с творит., по с дательн., с с впнит., в с винит, ¡ т е м п о р а л ь н ы е ]
без с родит., до с родит., м е ж с родит., от с родит., после с ройит., у с po-

дит., с с родит., к с дательн., в с винит., ва с винит., на с винит., м еж ду с тво­
рит., aa с творит., в с предл., по с предл., о с предл., по с винит., .по с дательн.,
при с предл., черва с винит.; л о к а л ь н ы е отношения: вкруг с родит., до
с родит., м еж ду с родит., мимо с родит., иа с родит., иа-βα с родит., от с ро­
дит., по с родит., поперек с родит., у с родит., с с родит., о с винит., в с ви­
нит., аа с винит., на с винит., ж с дательн., аа с творит., м еж ду с творит.,
над с творит., под с творит., до с винит., с с винит., черев с винит., в с предл.,
по с дательн.). Распределение примеров частью, но неудачно, намечено в чер­
новых набросках летних (с. 25 и с л .) .1
Такие же отношения наблюдаются и при существительных, прилагатель­
ных, наречиях, причем многие существительные являются названиями дей­
ствия. Надо иметь в виду, что и существительное, стоящее в релятивном до­
полнении, весьма часто означает действие, так что предлог означает отноше­
ние одного действия к другому. Весьма серьезный вопрос.относительно глаголов
существования; они ли ьывывают зависимые отношения, или управляющие
ими названия производителей. Б ог с ним . — Б ог да будет с ним: от чего зави­
сит с ним — от бог пли от глагола быть? Я склоняюсь к мысли, что глагол
существования сам по себе не может вызвать зависимого представления, но
быть может правильно выделить его в особый отдел, который поместить между
глагольным и именным. Надо еще различить: влияние реального значения
глагола и влияние сопутствующих значений (темпоральных, а может быть
и видовых): он спал в то время — в то время вависит не от реального значения
спал, а от прошедшего времени [То же надо иметь в виду и в учении о паде­
жах: 3-го июля начнется съезд; родит, падеж не независим; он вависит от в репени, сопутствующего глагольной форме начнется ]. Полевно деление на соб;твеігно предлоги, наречия-предлоги и предлоги, усиленные наречием. Лучше
распределить по отношениям, а в Синтаксисе частей речи по предлогам.
—
К 5 460. Krasnow. § 84 навывает существительное с предлогом, опреде­
ляющее другое главное существительное, określeniem przyimkowym; часто
может быть ваменен прилагательным на -owy, -ny, -ski, или дополнением.
Strzecha ze słomy; praca bez celu; droga do Lublina; klucz od piwnicy, dom o dwuch
piętrach. Таким обравом он отличает как особый член релятивное дополнение
при существительном. Сюда же он относит z с родит, множ. при числительном,
при степенях сравнения прилагательного, при многих местоимениях (греч.,
латинск., немецк. genitivus parti ti vus N3): jeden z was, starszy z braci, który
z nich; числительные, прилагательные и местоимения заменяют существитель­
ные. — 5 86.
Krasnow. § 170 и др. говорит о Dopełnieniu dalszem przyimkowem: выра­
жаются предлогами о, nad, od, przed, z, do, w, na, za, przy, po. Далее рассма­
тривает по предлогам: Przyimek о — z 7 przyp., jako dopełnienie dalsze, używa
8І9 przy czasownikach, oznaczających mówienie i poznanie lub myślenie (verba
dicendi et sentiendi); o — z 4 przyp. после verba controversiae, verba studii;
nad — z 6 przyp. после yerba deliberandi, verba miserendi; przyimek od — z
2 przyp. после verba separationis и после глаголов, означающих зависимость;
Fried — z 6 przyp. после verba celandi, fugiendi, verecundiae; przyimek z — z
2przyp. после verba spoliandi et liberandi, после verba irridendi; przyimek z — z
6 przyp. после глаголов, означающих взаимное отношение, далее после гла­
голов, которые по своей природе означают деятельность, обнаруживающуюся
между двумя предметами; после глаголов, означающих одностороннюю борьбу
подлежащего с объектом, обнаруживающим страдательный отпор (jam sip obez­
nala ze smerci9); при глаголах kryć się, taić się. Przyimek do — z 2 przyp. после
глаголовaccomodandi, addendi et cogendi; после глаголов, означающих стремленвѳ до чего-нибудь. Przyimek u>— z 7 przyp. Przyimek іо — z 4 przyp. после
глаголов, означ. zagłębianie się myślą; после глаголов opatrywać, obfitować
в opływać. Przyimek na — z 7 przyp. после глаголов, означающих polegać, после
tnać się, zemścić się, poznać się. Przyimek na с вин. после глаголов adoriendi
(Nastaje ród na ród, plemię na plemię); после глаголов concedendi et conandi,
ооолѳ verba accusandi et irae, после verba intuendi, cxspectandi, clamandi; после
i (Архив Академии ваун, фонд 134, опись I, Mi 83, листы 547—550).

глаголов, означающих powoływanie się i liczenie na kogo, na со; после глаголов
zasłużyć, zarobić, zakrawać na co. Przyimek za с творит, после глаголов, озна­
чающих obstawać i t. р.; после gonić i t. p. Przyimek za с винит, после ręczyć,
wyjść za mąż и т. п. Przyimek przy с предл. при etać, wytrwać и т. п. Редко
с другими предлогами i około (krzątać się), zwrócić eię ku, obchodzić eię bez. —
Krasnow. § 186.
К 9 463· * — Б e в: Способности человека государственного оставались без
употребления . Пут. в Арзр. I I ; Лекаря кормят им [меркурием] своих больных
без всякой совести. Ib. I I ; Я без слуги в настоящую минуту . Слуги ст. в. IV;
Не без волнения подъезжал я с багаж ом , в наемном экипаж е ^ к означенному
дому . Слуги ст. в. IV.
Однако, пора спать; у ж е без четверти шесть . Пик. д. I.
Наташа, оставшись с м у ж ем одна , т ож е разговаривала так , как только
разговаривают ж ен а с м уж ем , т. е. с необыкновенною ясностью и быстроток
познавая и сообщая мысли друг друга, путем противным всем правилам логики,
без посредств су ж ден ий , умозаключений и выводов, a с^зриіенно особенным спо·
с обом . В. и м. IV , Эпил. 1, X V I; Поедемте9 поедемте , без отговорок! Слуги

ст. в. IV.
— Благодаря

с р о д и т . і Благодаря ее деятельности и энергии, воз·
буж давш их ее спутников, к концу второй недели они подъезжали к Ярославлю.

В. в м. IV, 1, X IV .
— В с в и н и т . \ В воскресенье, часа в четыре дня, он попросился у меня
в свою церковь. Слуги ст. в. IV ; В друг опять слышу однажды громкий ввонок,
в самый разгар моей работы. Слуги ст. в. IV ; Такая каруца стояла у ворот
острога в 1821 году, в одно ив последних чисел сентября месяца. Пушк. Кирд­
жали; Во все время похода ни одна арба ив многочисленного нашего обоза не была
захвачена неприятелем. Пут. в Арвр. I I I ; Года в полтора я все, почесть, воро·
т ил . Слуги ст. в. IV ; Он озабоченно-торопливо ощупал себя, поправил шляпу
и в ров, в ту минуту , как государь , выйдя ив саней , поднял к нему глаза, подбод­
рившись и вытянувшись, подал рапорт. В. и м. IV, 4, X ; В следующий вечер
Германн явился опять у стола. Пик. д. VI ; Во весь вечер Николай обращал больше
всего внимания на голубоглазую, полную и миловидную блондинку. В . и м. IV, 1, IV.
. . . Ломился в дверь кухни. Слуги ст. в. II I.
М ихайло Васильич, прачка приш ла: денег просит. Кречинский (считая).
В шею! Св. Креч. II, 7.
Он поклонился в землю. Пик. д. V*
Она поклонилась мне в пояс. Слуги ст. в. I I I .
Впрочем , вероятно, вам сказали в шутку , будто я великий стихотгворец,
Егип. ночи, J.
Попросила бы его сыграть тебе в аккомпанемент, а сама бы спела! Что дѳ·
лать? II, 6.
Мы вместе были пожалованы во фрейлины. Пик. Д. II.
Постепенно приходит в себя. Слуги ст. в. I I I .
И разорвала письмо в мелкие кусочки. Пик. д. I I I .
Одет он бил в гвардейский ваточный сюртук с Георгием в петлице и в прямо
надетой , простой ф ураж ке. В. и м. IV, 3, V III; Н о когда он оделся во всё этоѳ„

Слуги ст. в. IV.

П ьер взглянул в небо, в глубь уходящих, играющих звезд. В . и м. IV, 2, XIV.
Лидочку мне надо будет прибрать покрепче в руки . Св. Креч. И, 4; Тем
и кн иги с ру ги. Слуги ст. в.
Теперь надо мне две этакие бум аж ки , чтобы капля в каплю были. Св. Креч.

II, 13.

Оно [письмо] было н еж н о , почтительно и слово в слово взято из немецкого
романа. Пик. д. I II.
Он поцеловался с сестрой рука в руку , по их д ризычке. В. а м. IV, d XV.
*
(В вер х у приписка карандашом:) Здесь не равличена вависимость, веб расположено
по предлогам; более систематично со 2-ü страницы. (На 2-й странице рукописи В с предл. ;
но предлоги вдоль, вм ест о, вн е, во к р у г, в п е р е д , вс л ед расположена в руцорНСВ оанее пред*
лога в согласно старой орфографин).

Н а право давать в ссуду деньги под ааклад надо иметь особое свидетельство/ Слуги ст. в. IV ; В долг деньги берут , под залов. Ib.
Пошелл болван, в свое место! Св. Креч. I, 2.
Во сколько часов вы будете у нее? Что делать? II, 11 ; Ты во сколько ж е часов
уснула? Ib. И, 21.
Сам Антон л еж а л навзничь во весь свой гигантский рост на постели . Слуги

ст. в.

Отложила свое вязанье в сторону. Слуги ст. в. IV .
Ты часто ходишь со двора? — Только в церковь, в воскресенье, не каждое.

Слуги ст. в. IV.

Губы раздвинулись в широкую улыбку. Слуги ст. в. IV.
Младшая горничная не могла взять в толк, за какую скрытность порицают

ее. Что делать? V III.
Она убеэ%сала, бросилась в постель. Что делать? Пред. II.
Пьер заглянул в яму и увидел... В. и м. IV, 1, X I.
Оба замолкли , вглядываясь в темноту на звук шагов Долохова и Пети. В. и

м. IV, 3, V III.

Услыхав, что меня произвели в чин... Слуги ст. в. IV.
—
В с п р е д л . : Котел варился посредине, и дым выходил в отверстие%
сделанное в верху кибитки. Пут. в Аре p. I.
Я долго ж и л в свете и узнал ж и зн ь. Св. Креч. I, 11.
Чарский был в отчаянии, если кто-нибудь из светских его друзей заставал
его с пером в руках. Егип. ночи, I; Казаки держ али в поводьях их лошадей . Пут.
в Арэр. I I I ; Сняла браслет и долго сидела с ним в руке. Что делать? I; Турки
у нас в глазах начали копать землю и таскать каменья. Пут. в Apepj LU
Расплюев входит , завитой, во фраке и в белых пер^іатках. Св. Креч. III, 1;
Молдаван, в усат и в бараньей шапке, сидя верхам на одной ив них, поминутно
кричал и хлопал бичом. Пушк. Кирджали; чП обеда/» сказал ему Чарский: чваше
дело в шляпе. Княгиня *♦ дает вам свою залуь. Егип. ночи, И.
Мы с приятелем сидели однажды у длинного стола, перед открытым окном,
і темную ночь, в конце августа. Слуги ст. в. IV ; Ровно в половине двенадцатого
Германн ступил на ерафинино крыльцо Пик. д. II I.
Действительно, Лопухов нашел в г - ж е В . ж ен щ ин у умную, добрую, без
претензий. Что делать? II, 13; Дело в том, что молодой азиатец, не привыкший
к коляске, видел в ней скорее западню, неж ели убеж ищ е. Пут. в Apsp. I; И ви·
димо с трудом удерж ивая поднятый в нем гнев , он отвернулся от него . В . и м.
IV, Эпил. 1, X IV ; А рмия не могла поправиться. Она с Бородинского сраж ения
и грабежа Москвы несла в себе уске химические условия разлож ения. В. и м.

IV, 2, X V III.
Когда он был в третьем курсе , дела его стали поправляться. Что делать?

II, 2.

По-моему, в окольных дорогах проку пет. Св. Креч. I, 15.
♦
А
знаток * музыке? — Так себе. Что делать? II, 3; Она не е силах была
поклониться до земли. Пии. д. V; С какой стати корыстолюбец будет посту­
паться в деньгах для нашей бедности? Что делать? II , 7; И в долгах т ож е рублей
шестьдесят пропадает. Слуги ст. в. IV.
Лопухов видел вещи в тех самых чертах , в каких представляются они всей
mccj рода человечьмого. Что делать? II, 9; Я сама давно думала в том роде,
как прочла в вашей к н и г ? и услышала от вас. Что делать? II , 8 ; И на дороге, в виде
плотины, навалены кпченья. Пут. в Арзо. I.
...Он почел себя в праве сказать мне , что эта девушка не родственница
tíM. Что делать? II, 13; Д а ж е его холодная и блестящая храбрость оставалась
некоторое время в подозрении. Пут. в Арзр. ! І ; В запальчивости берет его га
topom. Св. Креч. II, 3; И заснул [я] в приятной н адеж де увидеть на другой день
лагерь графа П аскевича . Пут. в Арвр. II ; Горько заплакала она в позднем , мучи·
тельном своем раскаянии. Пик. д. IV ; Пленников они сохраняют в надеж де на
шкуп. Пут. в Арвр. I ; Два эскадрона, отделясь от полка%ванеслись в своем пре­
следовании. Пут. в Арзр. II I .
Лакой у него вкус!., во всем , во всем. Св. Креч. I I I , 3; Он, как ни в чем не быщо, принес мне чацу гавещы. Слугц ст. в. I I I ; Но вот чщо мне расскадывал дядя%

граф Иван И льич , и в чем он меня уверял честью... Пин. д. I; Дело вот в чем:
я женю сь на Муромской ... знаешь? Св. Креч. II, 3.
— В д о л ь с р о д и т г.У щ ел и е извивается вдоль его течения. Пут. в Арвр.І.
— В м е с т о : И вместо гениальности являются глупость и подлость,
не имеющие примеров. В . и м. IV, Эпил. 1, I I I ; А я был у него вместо денщика.

Слуги
—
Слуги
—

ст. в. IV.

В н е : Он был вне себя от радости , что я потребовал того и другого.

ст. в. IV.

В о к р у г : Вокруг меня вемля была опалена зноем. Пут. в Арвр. II ; Князь
Ипполит т ож е с веселым удивлением оглядывался вокруг себя. В. и М. IV, 1, I.
— В п е р е д : . , . 4 то она в припадке рассеянности , устремив вперед себя
свои лучистые глаза%сидела неподвижно , не замечая , что он поднялся. В. и и.

IV, Эпил. 1, VI.
— В с л е д с д а т е л ь н . ! Смотря вслед уходящему Тиш ке. Св. Креч.
1, 3.
— Д л я : Тяж елы е фолианты грудой навалил на хрупкую эт аж ерку , на­
значенную для фарфора и равных легких вещей. Слуги ст. в. IV ; У дверей , перед
столиком для продаж и и приема билетов, сидела старая долгоносая женщина.
Егип. ночи, II I .
Два месяца тому назад П ь ер ... получил письмо от князя Федора, призы*
вавшего его в Петербург для обсуждения важных вопросов. В. и м. IV, Эпил. I,
X I ; Но я все-таки объявил о ней полиции , больше для острастки. Слуги ст. в.
С моей стороны л, конечно, уверен, что довольно вашего слова, но, для порядка
игры и счетов, прошу вас поставить деньги на карту. Пин. д. VI.
Один вписывал в материалы для своей диссертации факты, замечаемые
обоими, по одному вопросу, другой по другому. Что делать? II, 2.
Д ля турок, для молдаван , для валахов л, конечно, разбойник , но для русских
я гость . Пушк. Кирджали; Твердость твоя для меня удивительна . Пин. д. I,
М олодежь к нему нахлынула , вабывая балы для карт. Пин. д. V I; ...Когда
узнаете , что он бросил ф ранцуженку для русской. Что делать? II.
И приставляют к ним [пленникам] для ст р а ж и своих мальчишек. Пут.
в Арвр. 1; И сначала требовала, чтобы Павел Константиныч прогнал жену
от себя; но он умолял, да и она сама сказала это больше для блезиру, чем дм
дела. Что делать? II, 22.
— Д о: Конечно, вам нет дела до моего мнения . Что делать? II ; И жаден
т ож е. — До пищ и, что ли ?.. — Н а деньгу ж а д ен : копит / Слуги ст. в. IV;
М не до вас дело есть. Св. Креч. I, 13.
До медицинской академии питался он в изобилии. Что делать? II, 2; И до
четверти одиннадцатого Антон не являлся с чаем. Слуги ст. в .; До завтра даю
тебе сроку. Слуги ст. в. III.
Тонкость его внимания ко мне простиралась до мелочей. Слуги ст. в. IV;
Все слушал и запомнил до слова.' Слуги ст. в .; До копейки все размечет... Св.
Креч. II, 1; Когда деньги израсходуются , он является ко мне с запачканный
листком на серой бумаге, где все ваписано до последней мелочи. Слуги ст. в. IV.
— З а с в и н и т . : Германн пошел ва ширмы. Пик. д. III. Задев плечами
за дверь ... Слуги ст. в. IV ; Л третий [вор] зацепился полой за плетень и был ими
захвачен. Ib .; Государь поздоровался с офицерами, с Семеновским караулом и по·
ж а в еще рае ва руку старика, пошел с ним в замок. В. и м. IV , 4, X.
М инут за десять до 7 часов он был у ж е перед ее дверью. Что делать? V.
Он на другой ж е день переехал с ж ен о й М атреной, ж енщ иной за пятьде­
сят лет. Слуги ст. в. 111.
От дальнего, шагов ва сто , костра послышался др у ж н ы й , веселый хохот.

В. в м. IV , 4, V III .

За чай вокруг круглого стола у самовара, у которого сидела Соня , собирались
все взрослые члены семейства. В. и м. IV , Эпил 1, X I I I .
Я счастлива ва тебя, — сказала кн я ж н а М арья, ва оти слезы простив
у ж е совершенно радость Наташи. В . и м. IV , 4, X I X ; Я очень рад был за явидов, что они сатане не поклоняются, и заблуж дения их показались мне уже
гораздо простительнее. Пут. в Арвр. I I I ; Довольно долго её слова бьми бес­
связны, — так она была сконфужена за себя . Что делать? II, 13.

ТетенькаI он вчера aa меня сватался. Св. Креч. I, 5.
А он принимал ату улыбку аа одобрение. Слуги ст. в. IV ; Турки приняли
#0 ва наездника и дали по нем валп. Пут. в Арзр. I l i ; Qh принял этот ж ест
ясены аа одобрение и подтверждение своих мыслей. В. и м . IV, Эпил. 1, XV.
Я уверен, что адешние господа ставят аа честь оказывать всевозможное
покровительство такому превосходному поэту. Бгип. ночи, I; Он составлял
&бе, как говорил, серьёзную библиотеку и аа пролило поставил прочитывать
tee те кн иги, которые он покупал. В. и м. IV, Эпил. 1, V III.
Да и Лопухов не был неправ, отчаявшись аа избавление Верочки. Что де­

лать? II, 13.

Больше otce всего она при свидании с ним боялась аа смущение, которое, она
чувствовала, долж но было овладеть ею и выдать ее. В. и м . IV , 1, VI.
В 12 и 13-м годах Кутузова прямо обвиняли аа ошибки. В. и м . IV, 4, V.
— З а с т в о р и т . : За уж ином разговор не шел более о политике и обще·
ствах.

В. и м. IV , Эпил. 1, XV .

Мы стояли в долине. Снежные и лесистые горы Саган-лу были у ж е за нами.
Пут. в Арзр. IV ; И графиня со своими девушками пошла за ширмами оканчивать
мой туалет. Пик. д. I I ; Наконец , вошел в кабинет, ощупал за обоями дверь...

Ib. IV.

За распросами этих двух собеседников разговор не выходил из этого обычного
характера сплетни высших правительственных сфер. В. и м. IV, Эпил. 1, X IV ;
Это такой необыкновенный мальчик, h я боюсь, что я забываю его аа своими.

Ib. IV, Эпил. 1, XV .

А м еж д у тем целые ночи просиживал аа карточными столами и следил
с лихорадочным трепетом ва различными оборотами игры. Пик. д. II.
Есть ж е ва ним какие-нибудь художества: но какие? Слуги ст. в.
Какую суету и усердие выказывал он, когда я внезапно явился, за отсрочкой
отплытия, в мои опустевшие комнаты! Слуги ст. в. IV.
Подполковник Басов послал за подмогой. Пут. в Арзр. I I I .
— И а с р о д и т . : Чарский приехал иа первых. Бгип. ночи, III.
Подарки состояли из прекрасной работы футляра для карт, севрской ярко­
синей чашки с крышкой и с изображениями пастушек и иа золотой табакерки
с портретом графа. В. и м. IV, Эпил. 1, X I II.
И а ваших капризов не сидеть ж е девочке в углу, без кавалеров. Св. Креч. I,
3; Я прошу вас из чести подождать два-три дня. Св. Креч. 11, 6; Солдаты подо­
шли к нему, с намерением его приколоть, м ож ет быть, из человеколюбия. Пут.

в Арзр. IV.

И пылкие стихи — вы ражения мгновенного чувства — стройно излетали
из уст его. Бгип. ночи, II ; Он курил дружелюбно из их трубок. Ііут. в Арвр. IV.
Богатеющая , из себя, могу сказать , красоточка/ Св. Креч. II, 1.
Потом был еще упрям как вол и этим иногда выводил и г себя. Слуги ст. в. IV.
— И в - а а с р о д и т . : Лизанька встала из-за пяльцев и стала убирать
тю работу. Пик. д. I I ; Слуги так усердно меня обносили, что я встал из-за
стола голодный. Пут. в Арзр. І І ; Позвольте поставить карту, — сказал Германн,
протягивая руку из-за толстого господина , тут оке понтировавшего. Пик.

Д. VI.
— / Г с д а т е л ь н.: Тут шалунишка внучек около него вьется, — матери
боится, а к дедушке льнет. Св. Креч. I, 10; Имение рядом, чт0 называется, —
борозда к борозде. Св. Креч. 1 , 5 ; И подвинулась поближ е ко мне. Слуги ст. в.
IV; Я сделал ш аг к нему. Слуги ст. в .; И именно в это самое время он получил
то спокойствие и довольство собой, к которым он тщетно стремился п р еж де.
В. и м. IV, 2, XI I ; Он знал, что девушке представляется много неприятных
опасностей на пути к сцене. Что делать? II, 10; Прикладывает руку ко лбу. Св.
Креч. Ili, 8; В это время кто-то с улицы взглянул к нему в окош о и тотчас
отошел. Германн не обратил на то никакого внимания. Пик. д. V.
Мы ведь егс [Кречинского] с тетенькой к совету брали. Св. Креч. 1 , 8 .
Да, к стыду Верочки надобно сказать , что она была обыкновенная девушка,
любившая танцоватъ. Что делать? II, 4.
Здесь, бывало, сиж ивал со мною А л. Раевский, прислушиваясь к мелодии
іод. Пут. в Арзр. I.

Заметя в нем охоту к войне, я предлож ил ему ехать со мною в армию. Пут.

В Арвр. I I ; Итальянец при сем случае обнаружил такую дикую жадность,

такую простодушную любовь к прибыли, что он опротивел Чарскому, который
поспешил егр оставить. Егип. ночи, И ; Но вдруг любовь к матери показала ей%
что сущность ее ж и зн и — любовь — еще ж и ва в ней. В. им. IV , 4, III ; Несмотря
на свое отвращение к статской слу ж б е , он взял в Москве место по статской
части. В . и м. IV, Эпил. 1, V; В тоне%которым он отвечал ей , графиня Марья
слышала недоброжелательство к себе и ж елан ие прекратить разговор . В. и м.

IV, Эпил. 1, IX .

Я сердит на тебя еа т с , что ты так ела к людям . Что делать? Пред. III.
— К р о м е с р о д и т . : Кроме этих выходов в церковь, он не отлучался
ни шагу. Слуги ст. в. IV.
— М е ж д у с р о д и т . : П ьер встал от своих новых товарищей и выіиел
м еж д у костров на другую сторону дороги. В. и м. IV, 2, X IV .
В Верочкиной комната было два окна , м еж ду окон стоял письменный стол.

Что делать? II , 8.
— М е ж д у с т в о р и т . : Почти нет никакого способа их усмирить,

пока их не о б е з о р у ж а т ч т б чрезвычайно трудно исполнить по причине господ­
ствующих м еж д у ними наследственных распрей и мщения крови. Пут.

в Арвр. I.
— Н а с в и н и т.: Я сейчас еду на бег. Св. Креч. I, 11.
Надевает на себя часы. Св. Креч. II I, 2.
... Бросаясь с лаем на воробьев, которые сидели на падали. В. и м. IV, 3, X III.
Д ен ег на провизию л, конечно, у ж е ему на руки не давал. Слуги ст. в. Ш.
tía харчи-то себе выработал л и , а? Св. Креч. І і , 3.
Я переменил инолодь ησ крупную рысь. Пут. в Арзр. II,
Т от , входя , покоси*%ся на него с улыбкой. Слуги ст. в. IV.
Ведь она не была так воздерж на на слезы , как Верочка. Что делать? IV;
Я у, л думаю, он это дело обделает: он на это таки ловок. Св. Креч. 11,4.
И сковала , наконец , что всю свою надеж ду полагает на его оруж бу и любез­
ность. Пик. д. I ; Я приехал а Россию в надеж де на свой талант . Егип. ночи, I;
...Любуясь на золотой в ж ем чугах гребень. В. и м. IV, Злил. 1, X I I ; Марыі Але·
ксевна> конечно, у ж е не претендовала на отказ Верочки от катанья . Что делать?
V I; А браниться на нее давно перестала. Что делать? 1; Денисов в волнении,
беспокойстве и досаде на себя, что отпустил Ііет ю , ож идал его. В. и м. IV,
3, X ; Н е могу на нее потрафить , потому что не умею по-ученому говорить. Что
делать? II ¥ 8; Они жаловались на пищу, им выдаваемую. Пут. й Арзр. I , Графиня
не іичела ни малейшею притязания на красоту. Пик. д.
Но все-таки я не умею отвечать себе на одно. Отвечайте вы ни*. Чт^ де­
лать? II, 4; Ст епан , говорю л, все отмалчивался или отрывисто огрызался на задиранья ж ен ы . Слуги ст. в. 111.
Он не являло* ко мне на глаза , пока длшшсь праздники. Слуги ст. в. III.
Так г.епохож был на себя капрал *; эту минуту. В. и м. IV , 2, X III.
Тогда я взяла на себчу оставила его и стала с няней поднимать других детей,
а ему сказала , что я не люблю его. В. и м. IV, Эпил. 1, X V ; Н е столько сам Hano·
леон приготовляет себя для исполнения своей роли , сколько всё окружающее
готовит его к принятию ни ссб^ всей оплетгсиівенности тогь, <<то совершается
и имеет совершиться. ІЪ. IV, Эпгл. 1, ІП .
...Отдаваясь тому непреодолимому стремлению , которое вызывает на су­
ж д ен и я о людях самых дорогих и близких. В. и м. IV, Эпил. fl, XV.
С к а ж и т е , батюшка! Каь это. вас на все станет? Св. Креч. I, 8.
И отдал приказание на то , что он считал бесполезным и вредным — благословил совершившийся факт. В. в u. IV, 2, I I ! ; Петя находился в постоянно
счастливо-возбужденном состоянии радости
то, что он больиюй. Ib. IV,

3, V II.

Я остался один , не зная , в которую сторону ехать , и пустил лошадь на волю
божию . Пут. в А рвр. III.
Только слыгиу *'cpes перегородку-то, — на меня п с г к з ντεο-ητο сна не биле, слышу , встает. Что делать? I l l , 1.
П оил утром и на ночь чаем. Слуги ст. в. IV.

Наташа у себя в доме ставила себя на ногу рабы м у ж а . В. в м. IV, Эпил.

1, X ·

Юбер-церемониймейстер дворца сильно жалует ся, — писал губернатор, —
на то, что, несмотря на. все запрещения, солдаты продолжают ходить на-час
90 всех дворах и д а ж е под окнами императораь. В. и м . IV, 2, X.
— Н а о п р е д л . п а д е ж о м : Мебель сдвинута, все раскидано, книги
в куче на полу, мелкие вещи на окнах и т. д. Слуги ст. в. IV ; На этом привале
в первый рая мясная пища пленных была выдана кониною. В. и м. IV, 2, X IV ;
Смех аамер у меня на губах. Слуги ст. в. IV.
Отличный тулуп на беличьем м ех у ;.Ё Слуги ст. в.
Н а маслянице произошло то ж е самое. Слуги ст. в. I I I ; Казаки разбудили
меня на варе. Пут. в Арвр. II.
У Верочки большой талант учить на фортепъянах. Что делать? IV.
— Н а д С т в о р и т . : Нет, Дмитрий Сергеич, я не дозволю вам быть
деспотом надо мною. Что делать? II, 18.
— О, об с в и и и т.: Об эту пору он всегда таскается по городу на
своих доморощенных клячах. Св. Креч. II, 11.
— О, о б с п р е д л. : Это в первый раз она так говорила о нем. В. и м.
IV, 4, X V I; И о чем мы ссорились, я не помню да ж е. Ib. IV, Эпил. 1, X V I; Она
смотрела на него и не то, что думала о другом, а чувствовала о другом. В. и м.

IV, Эпил. 1, XV.

Проснувшись у ж е поздно , он вздохнул о потере своего фантастического
богатства. Пик. д. II.
Анекдот о трех картах сильно подействовал на его воображение . Пик. Д. II.
Он написал карандашом на клочке бумаги донесение графу Паскевичу о со·
вершенном пораж ении неприятеля. Пут. в Арзр. III.
Я старался узнать от язида правду о их вероисповедании. Пут. в Арзр. III.
...Илюбопытство о том, что делалось во французской армии. В. и м. IV,
2, II ; Взглянув на Наташу и заметив в лице ее любопытство о том , как он отзо­
вется о своей ж е н е ... В. и м. IV, 4, X V II.
Натурально, что при таких сведениях друг о друге , молодые люди имели
мало охоты внакомиться. Что делать? II , 1.
— О к о л о с р о д и т . : / " оворил он, оборачиваясь около себя9 тараща глаза
и разводя руками . Слуги ст. в.
П рирода около нас была угрюма. Пут. в Арзр. ГІІ.
Я опутал поводья около руки. Пут. в Арвр. IV.
— О т н о с и т е л ь н о с р о д и т . : Д олж но быть эта фраза показалась
ей гпцбою относительно меня. Слуги СТ. в .; Я не буду говорить об обязанностях
честного человека относительно девушки , имя которой он компрометировал.

Что делать? V.
— О т с р о д и т . : И на его лице восторг от легкости условий. Что делать?
V; Это была обыкновенная любовная ссора от ревности. Ib. I I ; Я ахНул от игу мления, от радости. Слуги ст. в. IV ; Я чуть сам не заплакал от этой заботли­
вости обо мне в его полож ении. Ib. ; От слабости он не мог выговорить согласных
букв. Ib .; Арестантов казнить повезли / — выпалил он, сияя от новости небыва­
лого случая. Ib .; Граф иня Марья оглянулась, увидала за собой Андрюшу , почувствоѳаиіа, что Соня права, и именно от эг^ого вспыхнула. В. и м . IV, Эпил. 1,
IX; Вспыхнув от se замечания... Пик. д. I I I ; С Карагъаевым , на третий день
выхода ив Москвы, сделалась та лихорадка, от которой он л еж а л в Московском
еогипитале. В. и м. IV, 3, X I I ; О стихах Грибоедова говорит он, что от их чте ·
нил скулы болят. Пут. в Арэр. I.
Они час от часу далее углубляются в горы. Пут. в Арзр. I ; И ее записки час
от часу становились длиннее и неж н ее. Пик. д. III.
Ключи обделаны, выложены камнем; на стенах ванн прибиты предписания
от полиции; везде порядок, чистота, красивость... Пут. в Арзр. I; Е ж е л и он
заслуживал упрека от Н ат аш и , то только за то, что покупал лишнее и слишком
дор ого.

В. и м. IV, Эпил. 1, X II.

Переход от Европы к А зии делается час от часу чувствительнее. Пут. в
Арзр. 1; Мгновенный переход от грозного Кавказа к миловидной Грузии восхи­
тителен. Пут. в Арзр. I.

Мишо почтительно передал то , что ему приковано било передать от Ну·
ту aosa. В. и ы. IV, 1, III.
К сожалению , он воздерживсиіся, повидимому , и от пищи. Слуги СТ. в. IV;
И мне немалого труда стоило удержат ься от смеха. Слуги СТ. в .; Я не мо$
вовдержаться от улыбки от его орфографии. Слуги ст. в. IV.
От него нельзя было добиться никакого толку. Пик. д. V.
Они [горы] укрывают его [Тифлис] со всех сторон от ветров. Пут. в Арвр. II.
Но Марья Алексевна не была, к сожалению , изъята от этого недостатка,
которым страдают почти все корыстолюбцы, хитрецы и дрянные люди. Что
делать? II, 7; И присутствие его, свеж его от партий человека, теперь только
м ож ет возвысить его. В. и м. IV , Эпил. 1, II I.
А то ведь от ж енихов отбою не будет . Что делать? II, 6; ... Равнодушно
отодвигаясь от меня на свое место. Слуги ст. в. IV ; Хоть обедает%все равно
вызови, подними от стола. Что делать? II , 22; Вы от нее проедете прямо к нам?
Ib. II, 11; Будем с вами , от вас ни шагу. Св. Креч. I, 15; ... И не отрывая глаз
от книги. Слуги ст. в. IV ; Оборванные люди, отсталые от разных команд, бес·
престанно переменяясь , то присоединялись , то опять отставали от шедшей
колонны. В. и м. IV, 3, X I I ; То вдруг просыпался точно от сна. Слуги ст. в. IV.
Да, и он особенный от него . Говорят , что друж ны мужчины , когда совсем
особенные. В. и м. IV , 4, X V II; А врознь от Кирсанова о Лопухове можно вале·
тить только то, что надобно было бы повторять и о Кирсанове. Что делать?

II, 2.

...И обязана выходить на улицу не иначе , как воротами, дальними от хозяй­
киных окон. Что делать? II, 22.
Он вспомнил, что от старой графини таили смерть ее ровесниц. Пик. д. IL
Спасибо , от души спасибщ
о/ Св. Креч. 1, 8.
М не пока прислуживает ж ен щ ин а от соседей . Слуги ст. в. IV ; Д а вот еще
стекло от лампы упало. ІЬ.
— П е р е д , п р е д о т в о р и т . ! # * могло быть сомнения не только в одо­
брении , но в восхищении Николая перед своею ж еною . В. и м. IV, Эиил. 1, XV;
Он проклинал свою хвастливость перед приятелями. Что делать? V.
Бывало он, когда я одеваюсь, д ер ж и т передо мной сапоги или полотенце.
Слуги ст. в. IV ; Он стал передо мной на колени . Слуги ст. в. I I I ; Мы нашли
графа на кровле подвемной сакли , перед огнем. Пут. в Арзр. I I I ; Становится
пред ним , расставив руки. Св. Креч. I l l , 8.
Я расстался с ним в прошлом году, в Петербурге, пред отъевдом его в Пер­
сию . Пут. в Арэр. II.
Я теперь святая, схимница п е р е д тем , что была. Что делать? II.
— П о с д а т е л ь н . г Щеткой стукнул по зеркалу. Слуги ст. в. IV; Буль­
вар , обсаженный липками, проведен по склонению Машука . Пут. в Арвр. I;
Точно ветер пробеж ал по лесу. Слуги ст. в. IV ; Тогда: я хочу ... слышите, хочуі..
чтоб вы по шее выгнали его вон из дому. Св. Креч. I II, 6.
Руки длинные не по корпусу , как у орангутанга. Слуги ст. в. IV ; Другие
интересы были не по его разумению . Слуги ст. в. IV.
Н е таскался ва нею по следам . Что делать? II, 9.
Н а нем был черный фрак , побелевший у ж е по швам. Бгип. ночи, I;
Земли нет , по аршину на брата не хватает. Св. Креч. II I, 4.
. ..В сех не наградишь , надо меру внать, это точно. Е ж е л и так, то есть по
деньгам ссора , не могу вас осуждать. Что делать? II , 15.
П о праздникам мужчины пьют и гуляют по улицам. Пут. в Арвр. II.
В от , Иван Антоныч его внавал по соседству. Св. Креч. I I I , 3; В штабе
армии , по случаю враждебности Кутузова с своим начальником штаба , Бенигсеном . . , шла более чем обыкновенно сложная игра партий. В. и м. IV, 2, III.
Закуплю что нуж но по хозяйству. Что делать? II, 21; Академия на Выборг­
ской стороне — классическое учреж дение по части карт. Что делать? II. 4; И за­
нимал в городе временное место по продовольственной части. В. И м. IV, 4, Vili.
— П о с п р е д л. : Я у ж стосковался по вас. Св. Креч. I, 7.
— П о с в и н и т . ) Покраснев по уш и... Бгип. ночи. III.
— П о д с в и н и т. 1 Я не внаю , что бы с ним было, еж ели бы Наташа
не дер ж а л а его [своего мужа, Пьера] под уадцы. В. и м . IV , Эпил. 1, XV.

Пойдем под руку , а то я боюсь aa вас. Что делать? I I , 14.
Залу станем отдавать под свадьбы, под балы. Слуги ст. в. IV.
Волосы ж и д к и е , под цвет старой рого&ски. Слуги ст. в. IV.
К и р дж а ли засадили под караул . Пушк. Кирджали.
— П о д с т в о р и т . : Пока тихо, под спудом, но что-то готовилось. Сл ѵгя

IV.
Я ite кончил потому, что он, под предлогом взять гцетку, тихо ускользнул
€ переднюю , к себе. Слуги ст. в.
Они доказали свою храбрость под нашими внаменами. Пут. в Арзр. II.
— П р о с в и н и т .: С той поры, как прошел слух про начальника отде­
ления... Что делать? I.
Мелет про себя несвязный вздор. Слуги ст. в. II I.
— П р о т и в у с р о д и т . : Я разлегся противу угасающего камина.
Пут. в Арзр. II.
ст.

D.

Генерал Бурцов от ряжен был влево по большой арзрумской дороге прямо
противу турецкого лагеря . Пут. в Арзр. II I.
...Отчаянно защигцаясъ противу неприятеля # вдесятеро сильнейшего. Пушк.

Кирджали.
— П р о т и в с родит.:

Обедая в уединенном трактире, он против
обыкновения своего пил очень много. Пик. д. V.
Становится против него, раскинув руки . Св. Крон. I I I , 8.
Назвать его [эагадочный взгляд] фальшивым не хочу: это грубо против
милых дам. Слуги ст. в.
У них никакие чувства не удерж ат ся долго против денежных расчетов.
Что

делать? IV.

Смело ставьте 10 р. против 1 р ., что вы, хоть вы человек и не хитрый , про­
ведете этого хитреца. Что делать? II, 7.
— С С р о д и т . ! Сшиб со стола пепельницу. Слуги ст. в. IV; Я молча
смахивал со стола и счет, и мелочь. Ib .; Со шкапов сор смел. Ib.
.../ / вдруг услышит удар барабана с улицы. Слуги ст. в. IV.
Он был в черном с ног до головы. Егигі. ночи, III.
С Екатеринодара начинается военная грувинская дорога. Пут. в Арзр. I.
Ведь он с кругу спился. Св. Креч. I, 1.
Громче! — сказала графиня. — Что с тобою, мать моя? с голосу спала, что ли?

Пик. д. II.

Ты не *срь тому, уто я с пьяных-mo глаз наговорила. Что делать? III j Да ведь
они помирали со смеху над тобой. Слуги ст. п.; Смотря па маневры ямщиков,
я со скуки пародировал американца Купера в его описаниях морских эволюций.

ГІут. в Арзр. I.

С детских лет путешествия были моею любимою мечтою. ІІут. в Арзр. I I ;
...Да возвращаясь Сибирью, ехал околополугода и реками , и сухим путем, с авгу­
ста Эо февраля. Слуги ст. в. IV ; В назначенный день, с семи часов вечера, зала
Су.га осветто Егип. ночи, III.
— С с т в о р и т , ! Я остаюсь с одним сапогом в руке или с намыленной
щекой и оісду. Слуги ст. в. IV ; Анна Петровна охала, охала, два раза упала в
обморок, — наедине со старшею горничною. Что делать? V i l i ; Он видел во сне
себя и Пьера в касках, таких, которые были нарисованы в аыдании Плутарха.
Они с дядей Пьером ги*,и впереди огромного войска. Е. h м. IV, Эппл. 1, X V I;
Н слушала в первый раз ѵсгрорию этих последних дней любви своего брата с Н а *
іпаіией. Ib. 4, X V I.
Глядя, как Матвей ухватил с обезьяньим проворством поднос со стола...
С.іуги ит. в. IV ; Но ведь они были женщины с умом и характером. Что делать?
VI I I ; Она вскочила с криком у ж а са . I b . Пред. I I ; Т ех денег у ж нет ,
бари н ,.. — сНазал он с передышкой, глядя в сторону. Слуги ст. в. IV; Человек
с умом и сердцем , в то время неизвестный молодой чиновник.., ж иво описывал
мне его отъезд. Пушк. Кирджали; Н ет , брат, я сам с у с а м , — сказал Денисов,
прочтя эти бумаги. В. и м. IV, 3, III; Я увидел высокого, довольно толстого
м уж ика, с лицом старой щрносой чухонки. Пѵт. в Арзр. I V .
Я все еще не собрался с мыслями. Что делать? I I , 14.
U то обст оят ельст во, ч т о .., д о л ж н о предстаол.чться поразительным

соединением гениальности с целым рядом необычайных случайностей. В. им.

IV, Эпил. 1, II.

Это как-то противоречило с его жадностью к наж иве. Слуги ст. в. IV; Их
высокие чалмы, красивые доломаны и блестящий убор коней составляли резкую
противоположность с синими мундирами и простою сбруей казаков. Пут. в

Арзр. III.

...Ловля воров и расправа с ними. Слуги ст. в. IV ; ..Н о обходятся с ними
[пленниками] с ужасным бесчеловечием . Пут. в Αρβρ. I.
Я , с помощию переводчика , начал было высокопарное восточное приветствие.
Пут. в Арзр. I.
Н у, у ж вы, батюхика, с вашими рассказами и понаскучили мне . Св. Креч.
I, 9.
Я перемигивался с гостьями . Слуги ст. в.
И с этим Верочка заснула и спала крепко... Что делать? II, 5.
Она чувствовала его приближ ение — подымала голову, смотрела на него
с каж ды м днем долее и долее. Пик. д. II.
— С к в о з ь с в и н и т. : Накануне нашего перехода они напали таким
образом на генерала Бековича , проскакавшего сквозь их выстрелы. Пут. в Арвр. 1;
Германн насилу мог пробраться сквозь толпу народа. Пик. д. V.
— С к в о в ь с р о д и т . : Того и гляди обдерет с к р о з ь тенет. Слуги
ст. в.
— С р е д и с р о д и т . : Дом стоял среди густого сада. Слуги ст
в. IV .
Иногда Матвей лез ко мне с этими счетами среди занятий. Слуги ст. в.
IV ; Оказалось, что М атвей , среди своей агонии , позаботился опять-таки обо
мне. Ib.; Лишь изредка, среди вечерней тишины , доходило до моих ушей.,.
Слуги ст. в.
— У с р о д и т . : Он остановился у двери и постучался. Бгип. ночи, II; Он
не доавонился у дверей . Слуги ст. в.
Чей это дом? — спросил он у углового будочника. Пик. д. I I ; Ты сам знаешь,
почему , — зачем ж е у меня спрашивать? Что делать? II, 18; Берет у Лидочки
руку и целует. Св. Креч. I l l , 3.
Он сын бывшего управителя у старой графини. Пик. д. Эакл.
...Х от я он еще не выкупился у барина. Слуги ст. в. IV.
Н а другой день , вечером , он опять явился у Чекалинского. Пик. д. VI.
Обе очевидно в то ж е время решились на то ж е : у обеих в глазах светилось
довольство ж изн ью . В. и м. IV, 4, X V II.
— Ч е р е в , ч р е з с в и н и т . : Стала на стул , гл я ж у в его-то комнату
через стекло. Что делать? I l l , 1.
Стесненный Терек с ревом бросает свои мутные волны чрез утесы, прегра­
ж даю щ ие ему путь. Пут. в Арвр. I.
Дорога в Тебриз леж и т через него [мост]. Пут. в Арвр. IV.
В палатке генерала Раевского собирались беки мусульманских полков, и бе­
седа шла через переводчика. Пут. в Арвр. I I I.
Через четверть часа меня разбудили Пут. в Арвр. IV ; Через неделю она ему
улыбнулась. Пик. д. I I ; Я переехал через реку. Пут. в Арзр II.

К § 465. См. некоторые примеры среди вышеприведенных.
— В з а м е н с р о д и т . : Взамен этого , Пьер имел полное право у себя
в доме располагать не только самим собою, как он хотел , но и всею семьею. В. им.
IV , Эпил. 1, X .
— В н и з с р о д и т . : Кутузов надел шляпу по фронту , взял в руки пер­
чатки и бочком, с трудом переступая вниз ступеней , сошел с них. В. и м. IV,
4, XI .
— В п р о т и в н о с т ь с д а т е л ь н . : В Вильне Кутузов, в против­
ность воле государя , остановил большую часть войск. В. и м. IV, 4, XI ;
каким
образом тогда *тот старый человек, один в противность мнению всех, мог уга­
дать так верно значение народного смысла события? Ib. IV, 4, V.
— Н а з а д с д а т е л ь н . : Сакля, оставленная нами назад тому четверть
часа , взорвана была на воздух. Пут. в Арвр. III.
— Н а к а н у н е с р о д и т . ; Накануне нашего перехода, они напали пку*

ким обравом на генерала Бековича , проскакавшего сквозь их выстрели. Пут
в Арвр., I.
— Н а с ч е т с р о д и т . : Так кончилась моя иллювия насчет домашнего
стола. Слуги ст. в. I I I ; Это меня несколько успокоивало насчет добропорядоч­
ности этой четы. Ib. [ср. Н а этот счет будьте покойны , барин! Ib. IV ];
Цо война представляла случай обогатиться на счет турок , а может быть
и молдаван. Пушк. Кирджали.
— П о п е р е к с р о д и т . : Она [лошадь] остановилась перед трупом мо­
лодого турка% леж авш им поперек дороги . Пут. в Арвр. III.
— П о с р е д и , п о с е р е д ь с р о д и т . : Посреди ночиравбудили менл
ужасные крики. Пут. в Арзр. I I I.
Посередь-то высшего общества не сесть бы в л у ж у . Св. Креч. 1 , 4 .
— С в е р х с р о д и т . : Заставляют [пленников] работать свеох сил.

Пут. в Арвр. I.
К $ 467·
— 3 а: 24-го числа августа был учреж ден первый партизанский отряд
Давыдова, и вслед за его отрядом стали учреждаться другие. В. им. IV, 8, III.
— К : Т еперь%давно уж ^ не было человека, который вел бы более строгую
живнь%— и не в отношении к одному вину. Что делать? II, 2.
— Н а: Несмотря на всю тяжест ь для нее отсутствия м у ж а ... В. и м.
IV, Эпил. I, X I.
— С : Женитьба на ней , несмотря на нивкоспіь ее происхождения и 9 срае·
нительно с вами , бедность, очень много двинула, бы вперед вашу карьеру. Что
делать? V.
К § 470. Думала [я], много хлопот мне будет опять его ваманить. Что
делать? V II; Е м у странно показалось в первое время своей женитьбы это требо­
вание ж ены — исполнить и не забыть всего того, что он взялся купить. В. и м.
IV, Эпил. 1, X I I .
Здесь имел я честь быть представлен графу Паскевичу. Пут. в Арэр. III,
Сюда же? ...П редлага л [я] ему денег купить мяса. Слуги ст. в. IV; Насилу
и мог сунуть ему деньги заплатить ва карету. Ib. IV.
— К § 470. Ср. в польском — Krasnow. § 83: 1) jeżeli существительное
имеет вначение безличное: Już nie czas wątpić, ale czas zaradzić. Wstyd słuchać
takiej mowy, żal na nią odpowiedzieć; 2) если существительное, являющееся
дополнением глаголов mieć, czuć, posiadać, составляет вместе с глаголом одно
глагольное выражение, дополнением которого и является инфинитив: Nie
miałem czasu twoim domem się nacieszyć i tobą. Czy ten Lech ma władzę ojca
mego zabić? Chwilami brala ją chec.zbliżyć sie ku rzece. Nie mam nawet odwagi
powtarzać. Иначе редко. Например: Nie ruszy'o cie ono zloto i dobre mienie
i cześć po królu wló ym być i świat rządzić i u ludzi tak wielką s'awe mieć [cześć
następowania po królu i rządzenia światem i posiadania sawy]. Вообще инфини­
тив был бы варвариэмом. Mówi się: cheć podróżowania, sposobność zobaczenia
ciebie, nadzieja us yszenia czegoś nowego, т. e. отглагольные существительные,
а не инфинитив (как часто по-русски).
Krasnow. §187, 188. Инфинитив кац дополнение глагола равносилен суще­
ствительному в винит, (bliższe) или родит, (dalsze dopełnienie). Ставится: i f при
глаголах, означающих potrzebe,cheć i staranie (verba voluntatis), причем субъект
действия требуемого является одновременно субъектом требующим: Paweł
życzył sobie wyjechaò -= Pawel zyczyi sobie, zeby on sam (Pawel) wyjechał. После
глаголов rozkazuje, zabraniam и т. д. инфинитив ставится как дополнение,
причем субъект требуемого действия одновременно личное дополнение (в дательн.)
глагола, выражающего требование: Kazał służącemu się spieszyć =- żeby s
iący sie .śpieszył. Также после zmusić, zniewolić, zachęcić i t. р. инфинитив упо­
требляется как дополнение, когда субъект требуемого действия является лич­
ным дополнением в винит, глагола, выражающего требование: Zmuszono nie pr­
zyjaci ó się poddać = żeby niep zyjaciele sie poddali При proszę инфинитив
только после 1-х лиц. При некоторых глаголах обязателен инфинитив: wahać
rie, oie omieszkać; 2) после uczyć, uczyć sie, umieć, lubić, pomagać, przeszkad­
zać, zacziić, skończyć. В Uwadze к § 1ЯЯ Krasnowolski считает пополнением только
такоіі инфинитив, который может быть заменен существительным или иредло-

жением дополнительным; в других случаях инфинитив является с u а з у см ы м, а управляющий им глагол формальным словом, które бате przez sir
orzeczeniem nie bywają. Сюда относятся слова, как muszę, powinienem, mam,
mogę, śmiem, raczę, zwykłem, а также и chcę.
Krasnow. § 198. Инфинитив после прилагательных: żądny, chciwy, ciekawy,
zwyczajny, pewnjr, wart, godzien, zdolny, gotów, skory, leniwy, przywykły,
rad. Bydło, zwykle do domu powracać leniwe, teraz zbiega się tłumnie.
Об
инфинитиве в дополнении к глаголам, прилагательным, существитель­
ным см. у Maretić § 618 и сл.
К § 472. Федор идет отворить . Св. Креч. II , 15; Д ня через два, выходя
с графиней садиться е карету , она опять его увидела. Пик. д. II ; Они пошли
садиться . Ib. I I I ; Плоховато , плоховато/ пойти гиепнуть. Св. Креч. II I , 5;
В Jlapce остановились мы ночевать. Пут. в Арзр. I.
N3. D ’ailleurs, quoique, après boire , il aim ât à haranguer ses camarades,
à les ebaubir par eee spéculations sociologiques, il n'avait pas l ’habitude des
assemblées, des tournois de la parole. Cherbuliez, Olivier M augant8, 334.
К § 478. В польском различаются: milo, pilno, spieszno, smutno i t. p.
пак безличные выражения от «określeń eposobu», как m i l e (przepędził czas),
p i l n i e (pracuje), Spiesznie (odszedł), smutnie (się uśmiecha). Krasnow. §30.
uw. 1.
—
К § 478. Krasnow. § 87. Определением глагола и прилагательного может
быть: нарочиѳ, существительное с предлогом, существительное беэ предлога
в родит., винит, или творит, падеже. Ими определяется условия, обстоятель­
ства (okoliczności), среди которых осуществляется или обнаруживается действие
или свойство [скавуемое, выраженное существительным, может также иметь
при себе обстоятельство, если выражает состояние или свойство, сочетающиеся
0 подлежащим только при известных обстоятельствах. Ten człowiek był daw­
niej żołnierzem, dziś je s t urzędnikiem; On jest tu gościem] — § 88.
Krasnow. § 89. Обстоятельства могут быть шести родов: 1—2. Okoliczność
miejsca i czasu. 3—4. Okoliczność przyczyny i celu, 5—6. Okoliczność sposobu
1 stopnia.
Наречие zresztą означает вообще обстоятельство, okoliczność ogóiną, т. e.
zaraz ?! место, и время, и условие, о способ, и wzgląd; мо:кет вначить gdziein­
dziej, kiedyińdziej, w innvch warunkach, w innych okolicznościach [ср. впрочем?].
Tylko głosu im braknie; zresztą gdyby żywe.
Krasnow. § 90. 1. O k r e ś l e n i e o k o l i c z n o ś c i m i e j s c a . Вопросы:
gdzie? którędy? skąd? dokąd? jak daleko? На вопрос где: а) наречия места; б) су­
ществительные и местоимения с такими-то предлогами («Pü y Kanhacìi», ¿na
W iśle» są rusyoyzmy lub giermanizmy, надо счэзать pod Кэппаго;, ибо Kanny
место, nad Wisłą, ибо Wisla река]; в) существительные с несобственными пред­
логами. Przyimki niewłaściwe są takie, которые употребляются и как предлоги
и самостоятельно, являясь падежной формой без предлога или с предлогом
[koło, okolo, naokoło, wprost, powyżej, poniżej, blizko, śród, wśród, pośród, obok.
wewnątrz, zewnątrz, naprzeciwko].
При глаголах postawić, posadzić, położyć, powiesić, stanai, siąść, lec поляк
не спрашивает dokąd?, но г д е ? , в чем qh с х о д и т с я о латинским, р а сх о д я сь
с немецким u русским языком. N3 [posadzić na kanapie, postawić w kącie, poło­
żyć na stole]. — Krasnow. § 91.
На вопрос którędy: а) чаречня, б) существительные о т.чорат. падеже.
Pośpieszał Wacław i lasem i Doíem. и) сушествительные с предлогями со^стгеиными и несобственными. Przez płot может вначить: wierzchem prsez płot, или
poprzez otwory w p ocie. Po означает или дорогу, вьющуюся в разных направле­
ниях по поверхности чего-либо, или дорогу как средство дойти ьуда-нибудь
(spuśćic się po lin i?; wrjśń po deeco). R u c h r ó w n o l e g ł y z Ihayin przed­
miotem poruszającym się równiež: poprzed, poz?., ponad, popod pomi­
ędzy. — § 92.
lia вопрос dok^d: а) наречия, б) существительные с предлогами. — § 93
На вопрос skęd: а) наречия, С) существительные с предлогами собствен­
ными и двойными предлогами [z pod, z nad, z przed, z za, z pomiędzy, z pośród,
z wewnątrz, z zewnątrz]. — § 94.

Krasnow. § 95. На вопрос jak daleko? а) наречия, б) существительные

в винит. падеже [как далеко идти].

На вопрос jak daleko? w jakim oddaleniu [odległość] существительные

в nuнит. падеже с предлогами о, па или в предложном о предлогом w.

Обстоятельство места имеет часто вначение переносное: powtarzać coś w
i iyáli; zachować w pamięci, w duszy, w sercu. — § 9 6 .
Krasnow. § 97. O k r e ś l e n i e o k o l i c z n o ś c i
c z a s u . Отве­
чает на вопросы: kiedy, w jakim czasie, odkąd, dokąd (pokąd) i jak długo?
На вопрос kiedy?
а) наречия времени;
ó) творит, падеж, jeżeli ma by6 oznaczona ogólnie pora dnia lub rokuj
rankiem, nocą, latem, zimą;
в) предлогом w о предложным падежом; oznacza bowiem moment, nieoz­
naczony bliżej, w pewnej porze dnia, roku, w pewnym okresie życia ludzkiego
lub dziejów ludzkości: w nocy, we dnie, w lecie, w dzieciństwie, w młodości,
w starości, w wieku 19, w epoce Karolingów [некогда pora выражалась пред­
ложным падежсм без предлога. Róża lecie, ruta sią i zimie zieleni;
г) определенный точно означенный момент выражается: а) родительным
падежом с прилагательным без предлога (przeszłej zimy, następnego poranku“),
p) предлогом w с предложным падежом для означения daty i roku (w roku 1896],
γ) w с винит, для означения дня недели (w poniedziałek), о) предлогом па
с винительным при наввании праздников (na Boże narodzenie), ε) предлогом
о с предложным для означения часу: о czwartej, о północy; о с винительным
д л я означения kwadransów: о trzy kwadranse na drugę;
д) момент времени, обозначенный помощью сравнения, обозначается пред­
логами собственными (w, z, razem z, za, po, przed) и несобственными (pod*
czas, wśród), напр, jechałem w deszcz, przed wojnęi [Руссизмом является przy
królu Zygmuncie вместо za króla Z.];
е) приблизительный момент времени выражается посредством собствен­
ных предлогов (о. ku и др.) и несобственных (koło, blízko и др.);
ж) przeciąg czasu обычно при глаголах совершенных на вопрос w jakim
czasiо? при помощи предлогов w, przez, między, а также предложного соче­
тания w ciągu, w przeciągu (¿ раньше za с винит.); часто при помощи od и
do, когда имеется в виду два термина. Zrobiłem to w jedną noc, przez jeden dzień,
w przeciągu tygodnia, od rana do wieczora, między 9 a 5 godziną;
з) момент, который наступил или наступит по прошествии определенного
времени (za ile lat, miesięcy, dni) означается предлогом za с винительным.
Ρον/rócę za tydzień, za dwa miesiące, za rok; w rok po wyjeździe; на вопросы:
o i le wcześniej? о ііѳ później — винпт. паден; или о с яинит., илл w с винит.;
п) на вопрос jak często? эллиптическое выражение, составленное из место«
имения со к существительного в нменпт. пли винит.: со godzina или со godzinę,
илі же: raz, dwa razy i t. d.¡
i) на вопрос odkąd (od jakiego czasu? jak dawno?) отвечают наречия
odt^, οΊ dawna i t. р. или родит, падеж с предлогами od, z. Sędzia od rana
pisàf:

к ) на вопрос dokąd (pokąd? do jakiego czasu? jak długo?) отвечают на­
речия dot^d, dotychczas, также родит, падеж с do, aż do; po с винительным.
Trwała uczta do św iiu;'
л) на вопрос jak długo? для означения продолжительности или течения
времени при глрголах носовер:ие?тныу эмня*. пэдеж без предлога, но также,
как u случае к), родительный с предлогом do. τ>ζν godziny trwała pełna dumań
droga. Bawiliśmy tam parę lat. Trwało to tylko chwilę. Ni. N3. при отрицании
может заменяться родит, падежом. Całej nocy oka nie zmrużył.— Na: jak
długo отвечает na с винит, падежом. — § 101.
Krasnow. § 10?. Я. O k r e ś l e n i e o k o l i c z n o ś c i p r z y c z y n y
обозначает причину, вследствие которой возникает действие, состояние или
глюйство, выраженные скавуемым, и отвечает на вопросы: czemu? dla czego?
przez co? od czego? za co? z jakiego powodu?; z czego? w jakich warunkaoh?
mimo czego? Причина может быть реальной, логической или домыслом, непре*
менноП іпи условием, przyczynę niewystarczającą czyli ustępstwo. Przyczyna

realna: 1) творит, без предлога. Niemcy błędami swoich doktorów giną. Most na
rzece zahuczał tętentem konnicy ; 2) предлоги od, z, dla, przez, za, na и несобствен­
ный предлог gwoli (od означает причину внешнюю, z причину внутреннюю; przez
еаначает чью-либо вину (przez twoją nieuwagę stato się nieszczęście); za озна­
чает причину, вызывающую odwet, odplatě; dla i gwoli wyrażają przyczynę postę­
powania czyli pobudkę; 3) предложные выражения: wskutek, za rozkazem,
wobec, na prośbę, pod wpływem и мн. под. [Rusycyzm: zawdzięczając — бла­
годаря, вм dzięki с дательным]. — § 104.
§ 106. Определение sprawcy и источника как реальной причины: 1) при
причастии страдательном творительн. падеж неодушевленного предмета или
od (с родит.), przez (с винит.) при одушевленном или олицетворенном пред­
мете. Jan Tarnowski byl wychowany od poczciwej matki swej z wielką pil­
nością Wszyscy byli już obdarci przez czeladź pana podkomorską. Słowem Pańs­
kim jest wielkie niebo zacieszone. Раньше творит, падеж и от одушевленных.
При отглагольных существительных всегда przez: Założenie Rzymu przez Romulusa; 2) при verbum finitum переходных глаголов, означающих получение чего
(mieć, otrzymać, dostać, żądać, dowiedzieć sie, nauczyć się) od с родительным
падежом. Powiem, od kogo mam te piosenkę; 3) при глаголах, означающих проис­
хождение, powstawanie i nabywanie, источник выражается предлогом z с родит,
(rodzić sie, mieć, składać się, płynąć, wynikać). Определение материи как реаль­
ной причины: 1) творит, беэ предлога, в особенности при глаголах: żyć, żywić,
dyszeć, nasycić, dzielić się, trącić и т. д.; 2) родит с предлогом z для озна­
чения ‘материала, из которого что сделано; być с (предлогом) z, с родительным.
Dobry z niego żołnierz. — § 107.
Krasnow § 108. Причина логическая, познавательная, выражается черев
z с родительным или ро с предложным при znać, poznać, wiedzieć, widzieć,
dowiedzieć się. Znać było z twarzy przeora, że listy nowe przyniosły strapienie.
§ 109. Непременная причина или условие на вопросы: pod jakim warun­
kiem? w jakim razie? посредством предлогов z, bez, przy и предложных выра­
жений: pod warunkiem, wrazie, w przypadku, na miejscu. Bez pracy niema
kołaczy
§ 110. Ustępstwo albo przyzwolenie называем причину недостаточную, do
przeszkodzenia skutkowi, wyrażonemu przez orzecznik [не мешающую осуществ­
лению действия, выраженного скаэуемым), отвечает на вопрос mimo czego?
выражается существительным или местоимением со следующими" предлогами:
mimo, pomimo, wbrew, przeciw, przy, na przekór, bez względu na, jak na, na
с винительным. Wszyscy pomi mo zakazu w las pobiegli. Nastały odwilże i ciepła
wbrew przyrodzonemu natury porządkowi.
Krasnow. § 111. 4. O k r e ś l e n i e o k o l i c z n o ś c i c e l u . Вопросы:
dla czego? na co? po co? w jakim celu? Выражается: 1) при помощи предло­
гов dla, do, od, ku, gwoli, na, po, za, а также celem, wcelu. Poszedł za
doktorem был бы p у с с и з м, вместо po doktora. Za употребляется только
в некоторых оборотах: przyjąć za interesem. Po с предложным: chodzić po
prośbie, po kweście, po kolendzie; 2) инфинитивом, но только после глаголов
движения (следовательно, на месте старого супина), но иногда и при dać,
przynieść: Dal nam jeść.
Krasnow. § 113. 5. O k r e ś l e n i e o k o l i o z n o s c i
sposobu.
Вопросы: jak? jakim sposobem? Okoliczność sposobu, określona wprost, wyraia
się: 1) tak, owak, podobnie, powoli, inaczej, dobrze, ile, po łacinie, z niemiecka,
wskok, wlot, oburącz, и т. д.; 2) творит, trybem, takim sposobem, wzorem, kształ­
tem. множеств, parami, tuzinami, gromadami; многие творительные падежи стали
наречиями: milęzkiem, rysią, nurkiem; 3) творит, с предлогом z (утвердит.),
bez (отрицат.): z chęcią, z radoęcią, bez chęci; 4) предлоги w, na, po, wed·
lve, podług, stosownie do (с родит.); 5) выражения, как krok za krokiem, krok
wlerok, noga za nogą; 6) imiesłów przysłówkowy на -ąc (нркогда -асу, т. e предл.
падеж): Stanisław milcząc podparł siwą brodę.
§ 1 1 5 . O k o l i c z n o ś ć t o w a r z y s z ą c a o k r e ś l a ubocznie spo­
sób и выражается z с творительным или bez с родительным. Два разных ѳначения: 1) означает действие, сопутстпующее подлежащему или дополнению,
или участие в действии, выраженном сказуемым: Byłem z bratem na spacerze;

иногда при z: razem, wraz, pospolu, wespół; вместо z: w towarzystwie, w oto­
czeniu. W namiocie pustym ja zostałem z żoną; 2) означает, что аодлежащее
совершает действие, имея при себе или неся с собой, на себе предмет, выра­
женный творительным с предлогом z, или словами nie mając, nie trzymając, nie
niosąc przedmiotu, wyrażonego 2 przypadkiem z przyimkiem bez. Часто присо­
единяется определение места, указывающего в чем, при чем, на чем держится
этот предмет или носится; если предмет является частью одежды, то вместо
г является предлог w с предложным. Córki po wodę chodziły ze dzbankiem.
§ 116. Ubocznie okoliczność sposobu określa się także указанием narzędña lub środka, którego pomocą czynność się odbywa [środek — понятие отвле­
ченное, narzędzie — предмет материальный]: 1) творит, без предлога, 2) пред­
логом przez с винит, или предложными выражениями przy pomocy, z pomocą,
zapomocą, za pośrednictwem; 3) narzędzie кроме того предлогами na, z, o (biegać
lalyżwach; życ o Chlebie i wodzie); 4) narzędzie dalsze, т. e. такое, которое ближ^
к предмету, на который направлена деятельность, чем к подлежащему, от
которого идет деятельность, в винит, падеже с предлогами w, za, о: uderzyć
я bęben; bić w dłonie; rzucić coś o ziem ię; wziąć za rękę; сюда же цена покупки;
продажи, найма. — § 1 1 7 .
§ 118. P o r ó w n a n i e jako uboczne określenie sposobu; 1) jak, jako,
jakby, niby; 2) творит, бев предлога, к которому можно присоединить jakby,
niby: stanąć kością w gardle; 3) существительным с nakształt, na podobieństwo,
na sposób, za przykładem, podobnie do. Za przykładem niebieskim wszystko się
spóźniło na ziemi.
§ 119. Oznaczenie s k u t k u , jako uboczne określenie sposobu: 1) творит,
paść trupem, skończyło się upadkiem; 2) обычно предлогами w или na с вини­
тельным: rozbić na kawałki, w puch, zetrzeć w proch, spleść w warkocz, złożyć
na krzyż, wyróść na draba, rozlać się w smołę; 3) иногда при помощи других
предлогов: ku, pod, z, w: ku wielkiemu zadowoleniu, dać w darze, stanąć w pło­
mieniach.
Krasnow. § 120. 6. O k r e ś l e n i e
okoliozności
stopnia.
Określenie stopnia odpowiada na pytanie: jak, jak bardzo? Его нелегко отличить
от określenia sposobu; но określenie sposobu исключительно при глагольном
сказуемом, a określenie stopnia при прилагательных и наречиях. Сюда же okreś­
lenie miary, określenie względu или określenie ograniczające, określenie porządku
(первенства или następstwa) и określenie ilości при иввестных глаголах и прйлагательных. Określenie stopnia может быть выражено ubocznie przez porów­
nanie lub przez oznaczenie skutku. Określenie stopnia kładzie się przy przy­
miotnikach i przysłówkach в положительной степени, а также при глаголах
на вопросы: jak? jak bardzo? и выражается 1) наречиями и наречными выра­
жениями: bardzo, wielce, mało, nader, zanadto, całkiem, niezwykle, zupeł­
nie, mniej, więcej, w wysokim stopniu, choć, aż. W ieleem waszmości wdzięczny.
Перед прилагательными в положительной степени вместо tak, jak употребляется
taki, jaki (Krasnow. § 122, uw. 1); 2) при прилагательных długi, szeroki, wysoki,
gruby, głęboki, на вопрос jak? ставится винит, падеж без предлога, а иногда
сиредлогом na. Związano niewód głęboki stóp dwieście. Określenie miary на вопрос
oile? или ile razy, при прилагательных и наречиях в высших степенях, также
при глаголах со значением высшей степени (przekładać, woleć, wzmagać się),
а также при прилагательных inny. różny, odmienny, nowy. На вопрос о ile:
1) наречия wiele, о wiele, daleko, coraz, trochę, nieco, mało co, jeszcze, bez porów­
nania. W tej chwili krzyki jeszcze się wzmogły; 2) предлог о с винит, пад., а иногда
творит, бев предлога: о po!owe większy, о rok młodszy. N3. Предлог па с винит,
доя означения меры при высшей степени (напр, wyższy na łokieć, na tyle większy)
jest rusycyzmem (лЗ). Этот предлог употребляется только как мера oddalenia
łub zbliżenia: chybić na włos, oddalić się na krok. На вопрос ile razy: числитель­
ные наречия dwa razy, trzy razy, dwakroć, trzykroć. Pieszy ścieżkami trzykroć
pierwej zdijży. Пропорция на вопрос w miarę czego выражается ответом w miarę
с родительным. W miare opadania Wisły sadzawka staje się bagnem.— §123.
Krasnow. § 124. Określenie względu czyli okoliczności ograniczającej на во­
просы o ile, pod jakim względem? означает wzgląd, do którego sie ogranicza znaclenie orzcczuika. Wyraża się: творит, без предлога, в особенности при глаголахі

różnić się, odznaczyć się, przewyższać, wyrównać, ustępować i t. р., а такн.о
etarszy wiekiem, dojrzały rozumem; 2) существительными с предлогамп пэ,
z, w, według нлц предложными выражениями; pod względem, co dof w stosunki:,
w porównaniu. Ślepy na jedno oko, chromać na prawą nogę. Rusycyzmem jesi
w tym znaczeniu: odnośnie do czego, zam. w stosunku do czego, pod względem
czego; 3) если ограничение относится но к одному сказуемому, но касается всего
суждения, причем указывается, что оно основано на чьем-нибудь свидетельстве,
то употребляются несобственные предлоги według, podług, wedle, zdaniem.
Krasnow. § 125. P o r ó w n a n i e
как побочное określenie stopnia;
porównanie równości przy stopniu równym, а также при stopniu wyższym, выра­
жается посредством наречного союза jak, jako, jakby (nie większy jak ty). Po­
równanie nierówności przy stopniu wyższym: а) при помощи niż, niźli, niżeli,
aniżeli. Woleli śmierć, niż głód; Ы при помощи предлога od, nad,, a также при
помощи одного родит, падежа. Wyżej ją kładzie bogiń. Родит, падеж вообще
употребляется при сравнениях только после wyżej и niżej, которые становятся
предлогами. Porownanie nierównofci przy stopniu równym albo при глагольных
скавуемых или именных okreâla się przez wyrażenia предложные, как w porów­
naniu (z czym), wobec, w obliczu. Człowiek jest niczym w porównaniu z hrabią.
Określenie skutku (§ 126) jako uboczne określenie stopnia выражается посред­
ством предлога do или aż do. J e j wdzięk do tez wzrusza. — § 127. Określenie
porządku (pierwszeństwa i następstwa) выражается посредством przed с твори?,
и po с предложным. — § 128. Określenie ilości na pyt. ile? kładzie się w 4 przyj.·,
(винит.) при глаголах kosztować, ważyć, wynosić, liczyć, также при прилагатель­
ных wart i winien. Książka kosztuje dwa złote; kamień waży funt; suma wyno.4
sto rubli.
— К § 478 и сл, О б с т о я т е л ь с т в о о п р е д е л я ю щ е е .
Однажды при дворе она проиграла п а с л о в о герцогу Орлеанскому чтото очень много. Пик. д. I.
И вся была погруж ена в хлопоты хозяйки по приготовлению закуски в роде
у ж и н а . Что делать? II, 6.
Он сконфузился , застыдился и опрометью бросился вперед меня домой.

Слуги ст. в.

Посматривая и с к о с а на Кречинского... Св. Креч. II, 9.
Вы всегда говорите наобум! Пик. д. II ; Н а все убеж дения Денисова не е.ідитъ
Петя отвечал, что он т ож е все делать привык аккуратно , а не н а о б у м
Л а в а р л, и что он об опасности себе никогда не думает . В. и м. IV, 3, VIII;
...И П ет я подробно рассказал казаку не только свою поездку , но и то, почему он
ездил и почему он считает, что лучше рисковать своею ж иэнию , чем ділатъ
наобум Л аза ря , Ib. IV, 3, X.
Ты ведь , пож алуй, с дуру-mo так брехнешь . Св. Креч. I I J, 2.
Соня , голубчик , все по-старому . В. u м. IV , 1, V III.
Н и по-французски, ни по-каковски по и х н е м у не умзю . Что делать?
I I , 8; А я знаю, что это не странно , что это одно и натурально, одно u
по-человечески. Ib. II, 5 [скаэ.].
Д а, первые страницы рассказа обнаруживают , что я очень плохо думаю
о публике. Что делать? Пред. I I I ; Только эта любовь — просто чувстоо, а не
страсть. Ib. II, 4; Жалкое и смешное мегиалось в нем так слитно. Слѵги

ст. в. IV.

Вы поймете меня лучше их. Бгип. ночи, II .
И поставил гёхот л все, как я велел. Слуги ст. в. JV.
И л о ж к и , старинного фасона, семейные , взятые мною иэ дома т а к,
на всякий случай , леэісали у меня без.употребления в письменном столе. Слуги

ст. в.

К ричая , ругался, так что дворники noe-как увели его силою. Слуги ст.

в. III.
Щебнев одет по моде, с огромной волотой цепью , в бархатном клетчатом
о*силете и в в е с ь м а клетчатых панталонасс. Св. Креч. II, 0; К онечно
не очень-то приняла к сердцу эти слова Марья Алексевна. Что делать? III.

,

К § 482.
Русская

Наречия
армия,

места.

дуліая% что

Наполеон

возьмет

вправо за Днепр , что

6ъи\о о д н о р а з у м н о , п о д а л а с ь т о ж е в п р а в о . В . и м. I V , 3, X V I I ; О н в з а д и
вп еред х о д и л п о к о м н а т е , т о н а х м у р и в ш и с ь , о д у м ы ва я сь в о ч т о -т о т р у д н о е ,
то в д р у г п о ж и м а я п л еч а м и и в з д р а г и в а я , т о с ч а с т л и в о у л ы б а я с ь . В . и м. I V ,

К § 483. Н а р е ч и я в р е м е н и . Реш или: попытаться будить ещ е
паз, посильнее; если и тут не проснется, послать за полициею. Что делать?
Пред. I; Поутру пошел я осматривать город. Пут. в Арзр. II ; Через несколько
времени потом совершенное знание края , где начиналась война, открыло ему
повое поприще. Пут. в Арзр. II.
К 9 484. Н а р е ч п я к о л и ч е с т в е н н ы е .
Жалованье небольшое; по так и быть, буду иметь несколько практики „
Что делать? II, 18.
К § 486. С р а в н и т е л ь н ы е .
Т о ч н о я его своими словами вспрыснул к а к живой водой. Слуги ст. о.
IV; Oíi к а к огня боялся фамильярности. Что делать? И, 2.
Ведь красоту , все равно , что ум , что всякое другое достоинство, боль­
шинство людей оценивает с точностью только по общему отаыеу. Что делать?
VII.

К § 488. В сербском некоторые наречияі tolkovanije několiko řeči; imena
několiko miłośnika; poslije mnogo vremena umrije car. Maretić, § 485, с).
К § 617. С у б с т а н т и в а ц и я . М у ж . р о д . Да u лодырь малый....
не хозяйственный. Вл. тьмы, I; Н уж н о мне очень женит ься , и так не хуже*
женатого ж и в у . Ib. ; Точно мне лукавый в уши шепчет , да все про такие дела
нехорошие. Гроза, I; Он был отпетый. Отпетый характеристичен и по внутрен­
нему и по внешнему складу. Помял. Оч. бурсы, I ; Что ты испугалась / Ты думала%
чужой? Гроза, IV ; Что я тебе — ровный, что ли? Ib.; Разве разочарованные такие бывают? Двор. гн. X X V ; Малый в долгополом сюртуке хлопот ·
.то обчистил меня. Тург. Мой сос. Радилов; Разве ты мой небольшой? Аблес.
Сч. по жребию, VI I ; На младших не найдешь себе управы там , Где делятся
они со старшим пополам. Крыл. Крест, u река; У сильного всегда бессильный
виноват. Крыл. Волк и ягн.; А на суде его Н ет правых никого. Крыл.#Л яг.,
прос. царя; П рит ом с великого и до меньшого Все речь о них лишь да о них.
Крыл. Осел; В дозорных появился вор. Крыл. Хоэ. и мыши; Один из них повел
меня к выборному деревни. Кап. д. X I I I ; И посылает на т о л к у ч и й про­
давать новый фрак. Ревизор, II, 1.
Ямщикам с к а ж и , что я буду давать по целковому. Ревизор, IV, 9 ; Ср.
Целковый- рубь накинуть можно. Слепц. Свиньи.
Прощай в последний. Вл. тьмы, I.
На следующей парте Митаха выделывал б о г о р о д и ч е п на хивычках,
м. е. он пел благим гласом «Всемирную славу» и в такт подщелкивал паль­
цами. Помял. Оч. бурсы, I.
П р и ч а с т и е. М еж ду тем собрались и прочие приглашенные. Кап.
д. X .

■

Му ж.
р. с у щ е с т в и т е л ь н ы х - м е с т о и м е н и й и ч и с л и ­
т е л ь н ы х . Однако ж е смеется Триш ке всяк. Крыл. Тришк. кафтан; Т ут ,
глядя на него , иной Качает головой, Т е шепчутся , а те смеются м еж собой.
Крыл. Ларчик; Н у %всякий ларчиком прекрасным любовался. Ib.; Тот не в чинах,
другой без орденов. Крыл. Разб. нѳв.; Ведь я свой, родня , предо мною нечего
стыдиться. Женитьба, II, 1; А третий в ж а р ки й день холодного испил И слег.
Крыл. Стар, ii трое молодых; И з первых с лооісками явились к берегам. Крыл.
Синица.
На кой [чорт] он мне н уж ен. Аткарск (Шахм.).
0 п % Баратынский , Дельвиг , Павел Нащокин , а o m o m д а ж е служ ил,
со мной в одном полку , — всё это были молодые люди одного кружка. Тыс.
душ, II, 2.
С у б с т а н т и в а ц и я множ.
А у ж намедни , матушка моя, совсем помирал , под святые положили.
Вл. тьмы, I I ; Понятых и здесь много. Ib. V, сц. 2; А ведь т ож е глу­
пые на свою волю хотят. Гроза, I I ; Весь роман написан на ту тему , что
женщины часто любят недостойных, о людям достойным узнают цепу до ­

вольно поздно. Тыс. душ, I, 5; Как в людях многие имеют слабость ту оке.

Крыл. Обоз.

Н е смеют от земли пернатые подняться. Крыл. Орѳл и пчела.
Как нагрянула г р о з а п о з н а к о м и л а с майскими [розгами], проморила
голодом и холодом. Помял. Оч. бурсы, I.

Местом и е і і и я - п р и л а г а т е л ыіые.

Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым. Бедн. не пор. II.
Войди, батюшка,— отвечал инвалид: — наши доліа. Кап. д. I I I ; Позвольте
нам своими счесться, Хоть дальними. Г. от y. II, 5.
А он: я, говорит , тебе, собачий ты сын, такой отпуск задам — ты у меня
своих не узнаешь. Слепц. Питом ка.
С у б с т а н т и в а ц и я . Ж е н с к . р о д . Так неужто ote замужнюю
полюбили? Гроѳа, III.
Занятная оживилась: все смотрели на него . Помял. Оч. бурсы, I; Приехали
сваты невесту смотреть, а она, матушка моя, в х о л о д н о й леокип и
глаз не каж ет сердечная. Вл. тьмы, IV ; Полно ему бегать по девичьим . Кап.
д. I ; Рядом с спальной находилась образная, маленькая комнатка. Двор. гн.
X I X ; Комнатка вта прозывалась детской. Ib. X LV .
То под носом юлит у коренной, То лоб укусит пристяжной. Крыл. Муха
:і дор.; Меня, брат, на кривой не объедешь. Слепц. Отр. из дор. вам.
Когда вселенную Юпитер населял. Крыл. Осел.
П ож алуй вместе и подорожную возьми. Ревизор, IV, 9.
Он, поди , чай , окромя сладкой , никакой [водки] не пьет. Слепц. Свиньи.
Чтд ты ва околесную городишь? Пис. Ипох. I.
Зазвонили к достойной. Двор. гн. X L IV .
Х рапит во всю ивановскую. Тург. Уездн. лекарь.
Нелегкая его побери. Кап. д. X I I I ; Нелегкая тебя принесла, подломились
бы тебе твои поджарые ногиI Женитьба, II, 4.
Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет. Гроза, I I I ; Зачем меня
нелегкая дернула ехать к этому старью. Тыс. душ, III, 1. [Нелегкое при­
несло его. Аблес. Сч. по жреб. XI I ] .
N3. Как сказали об нем, man и подлинно, vano он всё подноготпнос узна·

Í

Аблес. Мельн. I, 4].
М е с т о и м ѳ н и ѳ - п р п л а г а т е л ь и о е . Струсит [если — ], наша
взяла. Пис. Ипох. I ; ? Равлюляев ( поет прот яж ію ): Летал медведь по под­
небесью... Анна Ивановна: А ты х у ж е этой-то не знаешь? Бедн. не пор. I.
Субстантивация.
Средн.
р о д . ...Испросить у пей прощ е­
ние за вчерашнее. Двор. гн. X X X I X ; Она тщательнее обыкновенного привела
все у себя в порядок. Двор. гн. XLV ; Веселые клики сильнее прежнего р а з д а ­
вались в саду . Двор. гн. Эпил.; У этого человека д а ж е прошедшего не было;
о нем не говорили. Тург. Малин, вода; Я , признаюсь, всегда ож идал от тебя
много в будущем. ЖенИіЪба, II, 19; Мы окгужинали молча и вст а л и из-за
стола скорее обыкновенного. Кап. д. VI ; Я и без зайца знал , что будущее мос
отчаянное. Чех. Ночь пер. судом; Старое нечего поминать. В л. тьмы, V.
Зато уою в рот хмельного не берут. Крыл. Музык.; А дома стеречи
съестное от мышей Кота оставил. Крыл. Кот и пов.; Мы сначала поужи·
наем , выпьем красненького. Чех. Заблудшие.
М олодоебабуш ка , растет. Пис. Ипох. I I I ; Старое вымерло, d молодое
не рождает ся! Тург. Однодв. Овсянников.
Л и за , ради бога , — вы требуете невозможного. Двор. гн. XLI I ; Умпог
да ученое всегда аппетит отшибает. Чех. Сирена; Терпел и сносил м ногое ,
узнал нищету, бился как рыба об лед. Двор. гн. V.
Н у, что было в этом вертопрахе похожего на ревизора? Ревизор, V, 8.
Н а Ч7П0 ты доброе-то переколотила. Слепц Свиньи.
Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. В л. тьмы, 1.
Живой ж ивое и думает. Вл. тьмы, II.
Теперь все ему наше русское не мило. Бедн. не пор. I.
У Аксютки через четверть часа оказалось краденого: две булки, банка
на липового варенья , краюха полу белого хлеба и десятка два картофеля. Помял
Оч. бурсы, II.

Рябит и волнуется выколосившаяся рож ь, и ярко аеленеет яровое. Тыо.

цуш, II, 4.

Молодой , л ет двадцати трех или четырех о н е б о л ь ш и м . Ревизор,
I. 3; Модное-то ваше да нынешнее, л еоворю ему, каждый день меняется.
Бѳцн. не пор. I.
Елене Михайловне наше нижайш ее. Двор. ги. II.
Алъ в ношное срядились? Слепц. Вечер.
Не многого в ж и зн и ж елал он так, как ж елал в эту минуту , чтоб Н а с.тенъка вышла, по обыкновению, иа себя. Тыс. душ, II, 8.
Л и ц о. ОСласт. Проклятое хочет дунуть. Арханг. (Сев ск. Ончук. 80).
Место имение-прилагательное.
Я другого, пожалуй, и не разобрал, а много болтали. Тыс. душ, IV, 12;
Иное, іпочно, лучше было, скаж у вам. Тург. Однодв. Овсянн.
Свое и заученное он играл очень мило. Двор. гн. VI ; Другой рад от своего
отступиться, только бы он унялся. Гроэа, 1 ; Зато усталость брала свое.
Двор. гн. XVI ; За то Антон за обедом взял свос. Ib. X X V I ; Лишаются
нередко своего Всегп. Крыл. Форт, и нищий.
Я настоял на своем. Кап. д. I I I ; Оттого, что м о е взяло. Ревизор, V, 2.
«Того и стоюіь прокрадывалось в его сознание. Помял. Оч. бурсы, I ; А ты,
Микита, оту ухватку оставь. То было, да прошло. Вл. тьмы, V; Да и того
им ж аль отдать. Крыл. Слон на воле; Мартышку это в ѳавистъ вводит.
Крыл. Обезьяна; Ну, стоят ли того все куры? Крыл. Крест, и лисица; Н е
похоже , не похож е, совершенно не похож е на то, чтобы ей было восемнадцать
нет. Ревизор, IV, 14; Н ет , Зачем? Это пустое. Ib. IV, 16.
Н е верь ей, всё пустое. Г. от y. I, 9; А всё по клеветам. Крыл. Лисица
а сурок.
Одним лишь откупщик страдает , Что он не досыпает. Крыл. Откупщ.
и сап. ; А в доме там одпо богатее другого. Крыл. Свинья.
Первое, что поразило его ппи входе в переднюю, был вапах пачули. Двор,
гн. X X X V I .
¿¿замен л и ч н ы х
м е с т о и м е н и й . Бога ради, успокой себя; ты
видшиь: я больше твоего теряю, но я спокойна. Пис. Ипох. IV ; Б ог лучше на­
шего знает, что нам надобно. Кап. д. V; Д а тот еще npeotede моего [варі
прежде меня) вышел в отставки. Женитьба, I, 18; Н е больше нашего у них
ни ног ни глав. Крыл. Орел и куры. («ЛГо/пъ против твоего мой блеск и бле­
ден*, Алмаз ответствует: т о я безередень. Крыл. Пож. и алмаз].
С у б с т а н т и в а ц и я с р. р о д а м н о ж . Госпож а эта,— возразил
кнл.іъ с усмешкою, — пустилась теперь во все т яж кие. Тыс. душ, III, 11.
С любовью начальников, могуѵ^их для вас сделать вся и всё. Тыс. душ,
III, 9.
С у б с т а н т и в а ц и я . ЬГеото и м е н и я - с у щ е с т в .
А курение
нашему я, д а ж е сгмЬе алу*о:гое, имегт, как хотите, одуряющее свойство.
Тыс. дѵш. II, 2; ОЛ, ой! Вот как: на ты у ж дело пошлоI Ib. II, 7.
Смотрим, у старосты девочка, дочь, прехорошенькая; такое да ж е, внаетв,
подобострастное что-то в манерах. Тург. Ермолай и мельнич.
С л о в о с о ч е т а н и я . Приказчики в лавках, от нечего-делать, под.т·
нипают вуілющих на площади голубгй известным звуком: «гуг-я, гуляъ. Тыс.
душ, I, 6; И подсказывал, что тетка его, яубсрнатори>а, каждое после обеда
ватгоает с ним шутки * рсде ^сены Пентефрия. Jb. IV, 5.
Глагол
Напрасно княж на, после двух туров, проговорила'. «будето,
он понесся с ней и сделал еще т ур , два, три. Тыс. душ, II, 5; Смотрите,
смотрите, на ногах не держ ит ся . Этакое мыслете он всякий день пишет .
Женитьба, II, 9.
Н еуж ели у вас повернется язык произнести над моим гсроелі сеое «виновень?
Ib. III, 10.
М с ж д о м е т II е. И не слыхал себе спасибо никогда. Крыл. Кам. и черв.;
Примолвить MootcHo бы спасибо тут и нам. Крыл. Листы и корни; Там у них
то неудовольствие с Калиновичем вышло, ну да и гиуры-муры ихние замечает,
так беспокоится.. Тыс. душ, I, 9.
Н а р е ч и е . На пет и суда пет. Женитьба, И, 8.

ij e JI а я ф р а з а . «П е т р К и р и л ы ч , и д и т е с ю д а ,
o/t т е п е р ь с к а з а н н ы е ею с л о в а . В. и м. I I I , 3, X X I X .

л

у з н а л а », у сл ы ш ·■· ι

1 Что иметь в виду.
У Krasnow. § 8 и сл. деление предложений в отношении формы: 1) и з ъ я ­
в и т е л ь н ы е — а) безусловно, б) условно; 2) в о п р о с и т е л ь н ы е и
в о с к л и ц а т е л ь н ы е ; 3) п о б у д и т е л ь н ы е : а) желательные, б) по­
велительные. — Деление в отношении к действительности: 1) действительные,
2) цели (л долж ен быть справедлив , брат долж ен писать), 3) возможности
(л

могу быть счастлив; м ож ет ли брат писать?).

Утвердительные и отрицательные предложения.
К с у б с т а н т и в а ц и и . В польск. языке средний род не употребляется
пообще как субстантив, а для этого сочетается с со: То со nowe, bawi; То со
moje; Wszystko, со wyborne, jest rzadkie (Omnia praeclara rara) — Krasnow.
S 17.
Lepsze jedno dziś, niż dwoje jutro. — Krasnow. § 18.
Krasnow. § 33, uw. 1, относит к неопределенным числительным przysłówki
ilości, если они определяют существительное, а не прилагательное пли глагол.
Напр., неопределенные числительные wiele książek, dosyć piór, mało malin.
Напротив, przysłówki stopnia lub ilości: Uczeń wiele pracuje, mało się bawi,
jest dosyć pilny.
Krasnow. § 33, uw. 2: dwoje, troje, czworo i t. d. являются существительными
среднего родаі Wszystko troje wyszło razem do bydła. — Ho oboje употре­
бляется лично: Oboje rodzice pieszczotami starali się dziecię do życia przywrócić.
Krasnow. § 37: być может быть не только связкой, но полным скаэуемым
н значении: istnieć, egzystować (bóg jest, b y l i będzife); находиться, пребывать
где-нибудь (Ojciec jest w domu). При отрицании niema с родительным, nie­
było, niebedzie.
Krasnow. § 206. Надо подумать об anakolutycznym zdaniu.
Krasnow. § 210, uw. 2, употребление mój и т. д. вместо swój; nas вместо
siebie, — uw. 3.
Krasnow. выделяет в особый отдел: Formalne środki języka, § 212 u сл.
Формальные средства — флексии и формальные слова. К формальным словам
относятся союзы, предлоги, наречия, вспомогат. глагол być и др., возвратное
местоимение się (воввратно-перех., безличн., страдат.).
За сим идет рассмотрение склонения — § 217 и сл. [N3 родит, по аналогии
в таких отрицательных предложениях, как Nie ujechał jednej m ili; nie pracował ani godziny; książka nie warta ani grosza — § 233, uw.]. Далее инфинитив
w zastępstwie существительного — § 247. О значении предлогов — § 249 и г л.
Krasnow. § 278 и сл. О znaczeniu форм спряжения. Соверш. и несоверш. —
§ 282 [N3. Соверш. при часто, много раз]. Значение времени — § 291. Зна­
чение наклонений — § 298, Инфинитив как сказуемое — § 305. — Употребле­
ние причастий — § 309. Страдательный валог — § 315.
Krasnow. § 321. Słowa formalne (вспомогат. глаголы): mam, chcę, usiłuję,
mogp, śmiem, raczę, zwykłem, zdążyć, zdołać, muszę, powinienem. — § 322.
Krasnow. §327. Przysłówki formalne. Н а р е ч и я о з н а ч а ю т о б с т о я ­
т е л ь с т в а , но также м о г у т и м е т ь ф о р м а л ь н о е в н а ч е н и е :
утверждение (с уверением): tak, zaiste. Отрицание, вопрос, приказанпе —
$ 330, 331, 332.
Krasnow. § 337 ii сл. Szyk wyrazów (порядок слов).
Krasnow. § 345. Część druga. O zdaniu złożonym.
(Все следующее на отдельном листне без пумерацип).

КО Μ M E H T A Р И Н
—
К § 1 и l 1. Текст 1 и l l , содержащий в себе определение синтаксиса
и перечень его отделов, вводится в ішдание как вводная глава к Синтаксису
u целом, хотя по нумерации параграфов и не включается в основную часть
рукописи (как указано в подстрочном примечании к § 1). Основанием для ѳтого
служит то, что лекционные редакции Синтаксиса начинаются с подобного же
ішодного определения его содержания и задач; следовательно, такое введение
вполне отвечает общим вамыслам автора.1 Намерение автора включить листок
в изложение Синтаксиса подтверждается и тем, что листок этот представляет
собою новую редакцию такого же введения к черновой редакции Синтаксиса
частей речи, с которой автор, видимо, начал свою работу.
Введение к черновой редакции Синтаксиса частей речи отвечает первона­
чальному, более широкому замыслу А. А. Шахматова написать не только Син­
таксис, но «Очерк грамматики». Содержание этого введения таково:
Деление

г р а м м а т и к п.

Ввиду того, что язык в своих элементах вародился и развивался
и составе предложения, ибо предложение является единственным спосо­
бом обнаружения мышления в слове, в основание изучения языка должно
бы полагать ту науку, которая посвящена исследованию предложения,
т. е. синтаксис. С течением времени, благодаря расчленению предложе­
ния и выделению из него составляющих его частей, многие иэ этих частей
в силу ассоциативных свяэей, их соединявших и открывавших им путь
для самостоятельного развития, вступили на этот путь и стали изменяться
независимо от предложения в целом. В результате расчленения предло­
жения из него выделялись словосочетания, далее части речи, ватем грам­
матические формы, сочетания эвуков и отдельные звуки, наконец слова
и словообразовательные суффиксы. Таким образом учение о языке могло
бы, начинаясь с синтаксиса предложения, переходить последовательно
к синтаксису словосочетаний, синтаксису частей речи, учению о грамма­
тических формах, учению о звуках, учению о словообразовании іі учению
о словарном составе. Первые три дисциплины объединяются термином —
синтаксис, за ииΛ следует морфология, далее фонетика, учение о слово­
образовании и лексикология. В предлагаемый очерк грамматики войдут
только первые три части учения о языке, но, согласно принятому в учеб­
ных и ученых руководствах порядку, сначала будет изложена Фонетика,
потом Морфология, наконец Синтаксис. 2
Вслед за этим изложено определение синтаксиса, почти дословно совпадаю­
щее с § 1, и перечень отделов синтаксиса, менее развернутый, чем это сделано
с новой редакции — § I 1.
1
Ср. с этпм слова С. II. Берыштеііыа в его статье «Основные вопросы синтаксиса в осве­
щении Λ. А. Шахматова»: «При этом А. А. ве хотел согласиться, как предлагали ему слушагелii, читать на года в год продолжение начатого курса: постоянно перерабатывая свою
систему, он каждый раз начинал изложение с определения синтаксиса u детального после­
дования отношения речи і; мышлению» (Изв. Отдел, русск. языка u слов. Академпп наук,
i. XXV, с. 209).
Очерк грамматики русского языка А. А. Шахматова предполагался к изданию вкачімвс ученого руководства и пособия для высших учебных заведений; но скоро автор огракзчил свою задачу областью синтаксиса.
37 За* 60

Определение синтаксиса в § 1 отличается своей широтой: синтаксис «рассма­
тривает способы обнаружения мышления в слове», т. е. в речи в целом; в это
определение вполне включаются те отделы, которые перечислены в § I 1.
Известно другое определение синтаксиса, которое Ш. давал в универси­
тетских курсах: «Синтаксис есть та часть явыкоанания, которая исследует спо­
собы словесного выражения мысли в ее целом, в ее членах и в ее составных
частях». Это определение не является принципиально отличным от первого,
но оно ограничивает несколько содержание синтаксиса, точно соответствуя
трем первым отделам иэ намеченных в перечне S I s:
Учение о предложении
II. Учение о словосочетаниях. I I I . Учение о частях речи. Более широкое опре­
деление последней редакции свяяывается и с более широким планом всего курса.:
Б § 1, 2 и далее ясно выражена мысль, что единицей речи, а отсюда и осно­
вой построения синтаксиса является предложение, как словесное выражение
коммуникации. Мысль, что предложение — единица речи, выражена уже в од­
ной иэ первоначальных синтаксических записей: Ш. «Человеческая речь распа­
дается на предложения как на такие единицы, которые уже неравложимы без
того, чтобы не устранить характера речи» (12 июня, 1916 г .).2
— В § 1 говорится о предложении как основе речи и в генетическом плане.
Ср. § 10.
— Определение предложения — см. в других формулировках в § 12.
— Термин к о м м у н и к а ц и я эаимствован, как укавано самим авто­
ром, иэ книги Сведелиуса; но в Синтаксисе этот термин более точно прикре­
пляется к психологической основе предложения, к акту мышления, в отличие
от его словесного выражения — предложения (чего нет у Сведелиуса).
К § 6. В некоторых ранних синтаксических ѳаписях8 отражено первона­
чальное признание Шахматовым учения Габелгнца и Пауля, а следовательно,
и Фортунатова, о психологическом подлежащем и скавуемом. В примерах:
летит птица , кричат дет и , лен т я й — Ваня , учительница рукоделия — его
сестра — Ш. признает сказуемыми слова птица , дет и%Ваня , сестра , прибавляя
к этому, что точное укавание на подлежащее и сказуемое возможно только в жи­
вой речи; в письменной жо речи — критерий искусственный. Отметив, что не
всякое психологическое суждение находит себе точнсз отражение в предложе­
нии, Ш. поясняет это положение как раэ указанием на то, что грамматическое
скавуемоѳ может получить в эмоциональной речи роль психологического под­
лежащего п обратно. Однако и вдесь Ш. сомневается в возможности признать
слово н ож ик сказуемым в предложении: стальной — н о ж и к%полагая, что при­
лагательное не может быть самостоятельным предметом мысли, т. е. и вдссь уже
в рассуждении ГО. выступает «природа представления»
К § 10. Здесь правильно отмечается, что современный строй предложения
с подлежащим и скаоуемым явился в результате длительного процесса u что
поэтому по современному предложению нельзя судить о его первоначальном
основании; указание на то, чго таким основанием является человеческая пси­
хика, психологическая природа коммуникаиии, подводит к вопросу о генеѳисе
мышления; однако ни какой-либо четкой постановки этого вопроса, ни тем
более принципиального его решения в психологической лингвистике не дано;
Ш. говорит, что «этапы исторического раввития» всякой выработанной системы
явыка отдалили бы эту систему от основания — человеческой іісихики, т. е.
этапы исторического раввитгя принимаются для языковой системы вне ее со­
отношения с психикой, с мышлением; ср. с этим учение современной лингвистики
о стадиальности развития языка и мышления.
К § 11. Более точную характеристику о т н о ш е н и я получают в § 20,
вслед ва которым дается обзор второстепенных членов предложения (§ 21—-'/6).
Но в У ч е н и и о с л о в о с о ч е т а н и я х и отношения и второстепеы1 В теисте Синтаксиса неоднократно встречаются указания на последующие особые
отделы, соответствующие плану § 1, но не выполненные авторам; си., например, § 336, где
говорится, что более подробные указания на порядок слов будут даны в особом отделе; см.
в § 353: «как увидим в отделе о сцеплении предложений» u др.
2 Хотя рядом с этим в другой записи (в июня того же года) синтаксис опре­
деляется как «*та часть грамматики, которая рассматривает форь;ы и значения сло­
весных сочетаний», т. е. он определяется не на основе мышления и аредложешія.
* «Мои соображения», 14 аир. и 10 апр. 1916 г.

члены предложения трактуются снова несколько иначе; ср. а о о о э и *
ци о н н ы ѳ отношения соответственно приложению (§ 371); ср. раѳграниченые
в а т т р и б у т и в н ы х отношениях отношений а т т р и б у т и в н о - п р е дикативных
и п р е д н к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы х (§ 392,
393 и сл.) и т. п.
К § 13. «Где слово, означающее конкретный приѳнак, сочеталось с предста­
влением об абстрактном признаке» — т. е. о привнакѳ бытия, существования,
в безличных предложениях; ср. § 48 и § 77.
Э н к л и в а — утрата словом самостоятельного ввачѳния в предложении',
что свяѳывается с утратою им ударения.
К § 14. «Укажем, как на формы всегда господствующие, на спрягаемые
формы глагола в 1-м и 2-м лице...», т. е. имеется в виду употребление этих форм
бев личного местоимения — подлежащего, в односоставных бесподлежащных ;
см. § 53, 54.
Местоимения — существительные, местоимения.— прилагательные — см. об
атом § 571 и сл .; то же для числительных — § 580 и сл.
О 3-м лице единств, в независимой форме» означающей сочетание неопре­
деленного лица в единств, числе с глагольным привнаком — см. § 66.
К § 15. «Но там, где отношения аттрибутивно-предикативные (§11) — в § 11
отношения названы предикативно-аттрибутивными; в дальнейшем те и другие
равличаются; см. § 392, 393 и сл.
О союѳе не — см. § 589.
К § 16. Значок ударения слева направо (') обозначает слабоударяемость.
«когда оно вводится в речь бев прямого побуждения со стороны говорящего
сделать такое обращение» — в этих словах какая-то оговорка; может быты
без прямого намерения...
Покамест ив по κά места , где ка вопросительное местоимение; спасибо
не спаси бое.
К § 18. С л о в о с о ч е т а н и е у Ш. не всякое сочетание слов, а только
такое, которое не выражает законченной мысли, т. е. не является предложением;
словосочетание входит в предложение как незаконченная часть его. Таким
образом с л о в о с о ч е т а н и е у Ш. решительно отличается от с л о в о с о ­
ч е т а н и я в понимании Фортунатова (словосочетапие — всякая пара свя­
занных между собою слов, и, следовательно, предложение — одно ив словосо­
четаний).
К § 19 и сл. Выделение в предложении двух составов соответствует расчлеяеьию коммуникации. Второстепенные члены предложения входят в один или
в другой состав, т. е. представляют собою дальнейшее расчленение составов.
Очень интересно замечание Ш. к Синтаксису Пешковского: «В моем изложении
не следует говорить об определении, дополнении, обстоятельствах, а о выделе­
нии из подлежащного и скаѳуемостнога члена... ведь в скавуемсстных u подле­
жать ых членах трудно выделять собственно подлежащее и скаѳуемое» (Ар­
хив, № 67). Это" ввгляд свявывался, вероятно, с первоначальным привнанием
параллелизма между предложением и психологическим суждением, от чегоШ .
отказался далее; однако некоторое отражение идеи единства каждого ив двух
составов в целом сохраняется в Синтаксисе, что надо приѳнать ценным мо­
ментом, особенно в сравнении с механической раэбивкой на пары слов.
К § 22. Понятие П р е д и к а т и в н о г о о п р е д е л е н и я проводится
в Синтаксисе не вполне п гс”едовательпо; в данном параграфе оно совпадает
с а и п о з и ц и е й Потебни (как указывает сам. Ш .).и с о б о с о б л е н н ы м
о п р е д е л е н и е м Пешковского, хотя нельзя быть уверенным в полной
совпадении; некоторое сомнение вызывает отсутствие вапятой после преди­
кати вно го определения в первом примере (Ст арый и одряхлевший) , но несо­
ответстви е между синтаксическим анализом Шахматова и пунктуацией анализи­
руем г о текста нередко встречается в Синтаксисе (что отмечено на стр. 14-й).
В главе «Определение» п р е д и к а т и в н ы м и (тичнее — п р е д и к аг и в н о - а т т р и б у т и в н ы м и ) определениями называются определения,
ёыражеиные причастиями. Ср. в § 394, а также § 430; ср. п р и д а т о ч н о е
ска з у е м о е, выраженное прилагательным и причастием в § 273—279.
Ср. также п р и д а т о ч н о е приложение — § 372.
Hbie

К § *28. «может ѳависеть от безличного глагола, следовательно от субъекта,
соответствующего признаку», — т. е. безличному глаголу соответствует в ком­
муникации представление о конкретном признаке в сочетании с представлением
об абстрактном признаке существования* бытия; ср. $ 13 и комментарий к нему.
Ú $ 2 7 . Наложение этого параграфа нѳ вполне совпадает с дальнейшим.
Так, указано, что «в односоставном предложении бесподлежащном не может
быть определения, разве только в сочетании с дополнением», но ср. дальней­
шее изложение бесподлежащных, ср. § 39, $ 50 и с л. Д в у с о с т а в н ы е
н е с о г л а с о в а н н ы е также трактуются далее иначе и включают^ в себя
иные типы предложений.
К § 28, 29. Разделение предложений на три группы (односоставные, дву­
составные несогласованные и двусоставные согласованные), положенное
в основу Синтаксиса, ведет к тому, что члены предложения, соответствующие
предикату коммуникации, рассматриваются для каждой группы отдельно,
получая и в целом и в своих составных частях особую терминологию. Такая
•сложная классификация проходит черев. весь Синтаксис, хотя иногда и встре­
чаются отдельные еѳ нарушения; ср. укавание на однородность природы ска­
зуемого u природы главного члена односоставных предложений — в § 34.
К § 30. Включение связки в число членов предложения ведет к тому, что
каждое слово в предложении получает синтаксическую характеристику, а на­
личие таких слов учитывается при аналиэѳ и классификации предложений
(ср., например, § 203, 204 И др.). Ср. § 342*. О г ы т , мол, де — см. § 32 и главу
о вводных словах. О связке как части речи — см. § 490.
К § 33. Как уже отмечено (к § 11 и др.), классификация членов предложе­
ния Вводной части не вполне совпадает с соответствующими главами дальней­
шего изложения; см. Д о п о л н и т е л ь н ы й
субстантивный и
а д ъ е к т и в н ы й ч л е н в отделе У ч е н и я о с л о в о с о ч е т а н и я х
(§ 452 и 459), не упоминаемый в Вводной части.
С л о и; н ы е предложения этого параграфа называются в дальнейшем
изложении о с л о ж н е н н ы м и (см., например, $ 114 и сл.).
К § 34. Д в у с о с т а в н ы е н е с о г л а с о в а н н ы е не выделяются,
4іока как особая группа.
«Деление предложений по эначенню» — см. отдел VII в § I 1; отдел этот
остался невыполненным.
К § 37. Примеры из книги Haas из главы I: «Ungegliederte Nominalsätze»,
■С. 5, 7, 11, 13.
Э м ф á з а — усиленное, выразительное нроизношение.
Примеры toe ó άνθρωπος, ecce nomo и др. — ср. в § 149.
К $ 38. « П р е д л о ж е н и я
восклицательные.
В соеди­
н е н и и с о п р е д е л е н и е м » . Некоторые примеры в этой группе не пред­
ставляются восклицательными (Серое· осеннее утро...\ С лу ж ба , Ермолай Гри­
горьевич, царская ...) — «В соединении с указательным вот». Пример: Но Спалозуб? Вот загляденье — ср. § 39 и § 51; ср. в последнем параграфе пример: В от
злодейка! Зараз узнала. Сев. ск. Ончук. 249. — Ср. § 149. См. Комментарий
к § 39, 41.
С д р у г и м и н а р е ч и я м и . О ну и и как наречиях см. в Предметном
указателе. Но ср. замечание о наречиях в отношении к односоставным предло·
жениям бее сказуемого в $ 27 (начало, пример! Теперь мороз)] следовательно,
« д р у г и е наречия» ограничены (усилительные, ограничительные слова).
К § 39, 41. Указанные в этих параграфах тонкие различия между одно­
составными подлежащными, односоставными бесподлежащными и двусостав­
ными неполными иногда трудно улавливаются на тех небольших отрезках
текста, какой дается в примерах, тем более, что вообще между ними возможно
колебание, как отмечено в § 41. Поэтому не все примеры кажутся одинаково
убедительными.
К § 45, 46. Ср. подстрочное примечание к § 42х; ср. § 1392, последний абзац,
§ 1397, § 156* (пооледние два примера).
К § 48 и сл. Классификация с к а ѳ у е м о - б е с п о д л ѳ ж а щ н ы х
предложений, основанная на природе главного члена, частично совпадает с клас­
сификацией а в у с о с т а в н ы х
согласованных
п р е д л о ж®·

u и й, основанной на природе скавуемого; но в односоставных сказуемо-бесподлежащных не учитывается так связочная роль глагольных форм, как учи'
тывается она в двусоставных; см. Предложения о д н о с к а в у е м ы е , с в я ­
з о ч н ы е , с в я в о ч н о - с к а в у е м ы е и д-в у в к а е у е м ы е как ос­
новные группы двусоставных согласованных.
Ср. вамечание Ш. об «одкородности» г л а в н о г о
ч л е н а сказуемобесподлежащных и с к а в у е м о г о двусоставных — в § 34; ср. последние
строки § 319, а также многие другие случаи, указывающие на однородность того
я другого члена.
К § 55. Примеры сочетаний повелит, форм с личными местоимениями —
см. § 69.
К § 60, 61. В заголовке § 60 указывается форма 2-го лица единств, числа
наст., будущ. или прош. времени; на прошедшее время (не имеющее ф о р м ы
лица) дан лишь один пример — из Ревизора (в рубрике Д е й с т в и е в ып о л н и м о е и л и н е в ы п о л н и м о е ) ; другие примеры с ф о р м а м и п р о ш .
врем. — см. среди областных примеров в конце этого §, а также в § 61 — пример
НЗ Женитьбы, II, 1 (В т о р о й с л у ч а й ) .
К § 63. Примеры группы γ шире данного в тексте указания: в у с т у п и ­
т е л ь н ы х п р и д а т о ч н ы х ; в ряде примеров (в повелит форме) *от.я не
имеет уступительного значения и не связывается с придаточными предложениями.
К § 66 Доп. «области, вымоет» — ср. с. 519.
К § 69. А. В примере из Тыс. душ, IV, 11 инфинитив о тд а ть не относится
ко 2-му лицу (ср. § 70); в примере Ib. 11,5 инфинитив откушать ко мне врял ми
имеет повелит, значение. Ср. пример из В. и м. в подстрочном примечании, с со­
мнением самого автора.
К § 71. Пример Слуокитъ бы р а д ...[ Г. от y. II, 2) и вамечание к нему: «(здесь
при главном члене — быч но едва ли это указывает на нарушенное)» Частица
бы, как выражение сослагательного наклонения, может вызвать предположение
об опущенной личной форме глагола, к которой эта частица и должна бы отно­
ситься; а в таком случае предложение пришлось бы признать неполным (нару­
шенным;. Гіраьда, в дааьом примере можно предположить опущение только
глагола-связки (был бы рад), но в классификации односоставных предложений
связочные глаголы не выделяются в особую группу; см. пример Добро бы был
нехорош чем (Женитьба, II, 11), данный в группе спрягаемо-глагольных пред­
ложений § 54 (подгруппа с сослагат. наклонением), несмотря на наличие в нем
имени прилагательного; но ср. рядом с этик указание на связку в конце § 71;
ср. Доп. к § 55.
О термине «нарушенное предложение» см. § 33; в дальнейшем изложении
предложения такого же типа, с опущенной связкой, определяются как д е ф е к т н ы е; ср. § 124, пример из Горбунова, Самодур, I I I ; ср. также § j1 8 . Ср. коммен­
тарий к § 48.
«Неопрсдслсчі»о-личные предложения». В примере главный член в сравнит,
степени: но ср?внит. степень в других соответствующих случаях признается
наречием; ср. примеоы с н а р е ч и е м в § 115, 116 и др.
К § 72, 74. Примеры с инфинитивом: Полно врать пустяки. Кап. д. III;
Дудки мной-то командовать, ііис. Ипох. III. Ср. § 140, 141, где подобные
случаи выделяется в исооую группу д в у с о с т а в н ы х н е с о г л а с о ­
в а н н ы х предложений ατ. ф и н л т и в н ы х .
К § 74, 75. Межрпметные предложения связываются главным образом с теми
междометиями, вначение которых «роднит их с глаголом», которые сближаются
с повелит, формами глагола ($ 591), которые являются «эквивалентами гла­
голов» і§ 490); однако привнание 8а междометиями cc, шш, чш и др. функции
самостоятельных предложений, т. е. выражения коммуникации, не убеди­
тельно. Ср. тс :ке в § 107.
К § 78. Ссылка на Miki. См. Доп. к § 78.
К ¿ 78. Доп., с 518 «Инфинитивные предложения.' S. S. .69», ср. также
ссылку
эту же страницу в Доп. к § 140.
К з 79. Не во всех примерах втого параграфа оно относится к беэличному
глаголу; см. примеры: Ревивор, 1 , 1 ; Власть тьмы, IV ; Преет, и нак. IV, 5 и
др.; см. вопросительное вамечание автора к примеру ив Преет, и нак. VI, 2.

К § 81. Ив группы н е п е р е х о д н ы х глаголов, означающих фиви*
чеокие ощущения, приходится перенести под строну несколько примеров с пере­
ходными глаголами, — с винит, падежом (ср. § 83 и 84). Но в этой группе
с непереходными глаголами остаются примеры о глаголами, которые являются
непереходными в данном употреблении (что как раз свяѳывается иногда с без­
личным их употреблением), хотя в других случаях они моі*ут быть переход­
ными; таковы примеры иэ Чех. Случай с классиком (перекатывало); В л. тьмы,
IV , 2; Слепц. Спевка (ср. саднит горло) и др. Такие же глаголы в н е п е р е ­
х о д н о м употреблении встречаются и в других группах ѳтого параграфа.
Последний пример второго абэаца с. 93 (Иванов, I) — ср. § 88.
К § 85. «Бевличныѳ предложения такого типа навовем д в у с о с т а в ­
н ы м и « — они трактуются далее как д в у с о о т а в н ы е
несогла­
сованные.
К § 8 6 . С о ч и н е н и е . Как видно, к о о ч и н е н и ю вдесь относятся
бессоювные сложные предложения.
К § 88. А. Примеры второго абваца — в сцеплении; ср. { 8 6 , П о д ч и ­
нение.
Пример Крыл. Крест, и смерть: К ак бывает ж и т ь ни тошно — ср. § 141;
то же к группе Б : Надо стало Ивану тело укрась. Сев. ск. Ончук. 158.
К § 90. Отдельные примеры — в сцеплениях. Повелит, накл. в вначѳнии
вневапного наступления в двусоставных — см. § 235.
К § 95 и 96. Примеры раѳнородны и недостаточно классифицированы;
ср. примеры с подчинительными соювами типа Вместо того, чтобы рассуждать...
Тыс. душ, I, 5 (§ 95, А); Е ж е л и бы гнат ь , еде упадешь , соломки бы подостлал.
Карпов, Зарево (§ 95, А) и др.; ср. далее § 100. См. также примеры с инфини­
тивом в сочетаниях с вопросит, местоимениями и местоименными наречиями типа
К чему обманывать себя мне самого? Г. от y. IV , 10 (§ 96, Б) и др.; ср. § 1413.
Пример в подстрочном примечании: [Неоткуда было ваяться слезам. Доор.
гн. X X I X ) — ср. S 141·.
К § 100. А. б) «В аподовисѳ безличное предложение» — но не только без­
личные, а другие односоставные и двусоставные несогласованные (придется
голодать и др. — ср. § 140, 16).
В . Ср. данные вдесь предложения с двусоставными несогласованными J 148;
взаимная ссылка дана самим Ш.
К § 101, 102. Некоторые примеры оомнительны как бевличные. Поутру
ст алчрепы много равворовано с игбу места. Сев. ск. Ончук. 154 (§ 101) — ср. § 110
и подстрочное примечание к $ 109. Ср. примеры о инфинитивом при страдат.
причастии (§ 102, А) о примерами двусоставных несогласованных $ 140, 1а
и др. Некоторые примеры в сцеплениях.
К § 105. А. «В сцеплениях предложений», но примеры в сцеплениях встре­
чаются и вне этого абваца. — Пример: Настеньке было это досадно. (Тыс.
душ, I, 6 ) — ср. § 106.
$ 105. Д. Ср. о вводных словах $ 353 и с я . , § 81.
К $ 107. См. коммент. к § 74, 75. — Дополнения к § 107. «N3. Как особый
тип... Этак всего лучше. Вешн. в. X X X I » — ср. 5 148,2°.
§ 108. «О таких предложениях, как было народ, было туча , я скажу ниже»—
см. § 128. О примере: Что нынче ореху родилось ... (Прогр. № 21) — см. § 109.
К § 109. В некоторых примерах родит, падеж свявывается с количествен­
ными словами: Д а нет , этого мало , К ули ги н ! Гроза, I ; . Ř.me6e втоео мало...
Пио. Ипох. II ( И8 группы а)\ ...сколько силы достало... Тыс. душ, II, 5 (из
группы б). То же относится и примеру § 108: Что нынче ореху родилось... —
ср. § 110, § 179; ср. коммент. к § 45, 46.
К § 114— 118. Глава об о с л о ж н е н н ы х
односоставных
предложениях не совпадает с главой об осложненных д в у с о с т а в н ы х
с о г л а с о в а н н ы х ; для последних указывается осложнение только д е е ­
п р и ч а с т н ы м и п р е д л о ж е н и я м и (§ 294). Это связывается с тем,
что слова, пр інимаемые в § 114— 116 как выражение о с л о ж н е н и я , вхо­
дят в двусоставных согласованных предложениях в состав двгйкого сказуемого.
К § 115. «спрягаемый глагол: возьму и с к а ж у ... » — ср. Д в у с к а э у е м ы е
п р е д л о ж е н и я , g 291 и сл.

«Творит,
п а д е ж » — заголовок и примеры вставлены позже; ср. § 114,
куда творит, падеж не входит; ср. § 98, ср. § 21 2 1, 255, 263.
К і 129. После строк данного параграфа зачеркнуто десять строк, в ко­
торых отрицалась принадлежность к несогласованным предложений с. коли­
чественными сочетаниями в господствующем составе, типаі прошло два. маль­
чика . На полях карандашом написано: «§ 1 391».
К § 1 3 9 1 и сл . — см. коммент. к § 1 2 9 ; ср. § 535.
К § 139*. Пример в подстрочном примечании: Малейшего вашего слова
будет достаточно. . . — см. последний абѳац этого параграфа; ср. коммент.
к § 109.
К § 1 3 9 е. Пример подстрочного примечания (Тыс. душ, I I , 5) — ср. { 46,
последний абѳац.
К § 1 3 9 7. См. § 156*, последние примеры. Ср. коммент. к § 45, 46.
К § 140 и .с л . Примеры инфинитивных предложений более равнообравны
по характеру второго иэ с о с т а в о в (т. е. другого, независимо от порядка их
расположения), чем это укавано в заголовках; таковы примеры с страдат. при­
частием во втором составе в группе 1а. Кроме того, в группировке не различаются
такие примеры, как Ему ехать не хотелось (1а ); Лишь стоит завести очки
(1 б) и т. п. от примеров других типов, как Жалеть — значит быть в дурном
расположении духа (1а ); Большое ьто удовольствие — ж ит ь на вемле (36) и т. п.
Первые примеры — ср. безличные предложения § 88. Примеры типа Жалеть —
5начит быть в дурном расположении духа — ср. § 148. Примеры: Молчать —
твое дело (§ 141*, За) — ср. § 1 4 8 ,2 а . — Ср. § 458.
К § 147. Ср. § 197 и сл.
К § 148. Ср. ссылку на этот параграф в коммент. к § 140. — 2 б. Ср.
Дополнения к § 107 и комментарий.
К § 149— 1521. Примеры § 149: E c c e homo, ϊδου ΐνθρωπος и др. — ср. в § 37.
Пример: Мы переписывались и очень с 1824 г . %но письма
это опять перо и
фум ага... Б . и д. 1 ,7 2 — ср. § 202. См. ото в Предметном указателе.
К § 155. Последний пример Двор. гн. X L 1 1 I отличается по составу от
других примеров С что ва: Что это у вас ва ангелочек —- эта Ад очка.
К § 1 562. Пример: Народа и день и целу ночь там тьма бее перевода — ср.
§ 1397 и комментарий к нему.
К § 160. Неопределенно-личное вначение 3-го лица единств. — 5 66·
К § 164. «При глагольном скавуемом положение личного местоимения
безразлично.., но в сочетании с другими сказуемыми личные местоимения..,
как и другие подлежащие, предшествуют скаэуемому, следуя ѳа ним только
s инверсивных оборотах», — следовательно,
положение местоимения-под·
лежащего после сказуемого Ш. не приэнает инверсией, так как инверсия
«вносит особый смысл в соответствующее предложение* (§ 15).
К § 174. Пример: Оно помогает с голоду — см. § 176.
М е с т о и м е н и я л и ч н ы е — см. § 572.
К § 175. Несколько из прощенных... Б . и д. I, 259 — пример, вероятно,
вѳ должен входить в эту группу, а в § 1 79; ср. § 576 и 585.
К § 175*. И х было трое или четверо. Преет, и нак. 1 ,7 . — Ср. последние
примеры § 178 и ср. § 139s, последний абзац.
К § 175а. Последний пример не подходит к ваголовку.
К § 179. О словах типа большинство, множество — см. § 333.
К § 182. Ср. § 86.
К § 185, 1 8 5 1. Примеры § 185 неоднородны; ср ., например: Я думаю, он
просто якобинец, Ваш Чацкий. Г . от у. IV , 7, и Деньги твои вот они. В л . тьмы,
ili, и др. О зн аках препинания — см. сказанное на с 15, д).
Ср. цалыпэ С л и т н о е п о д л е ж а щ е е ; ср. главу П р и л о ж е н и е ;
ср. пример с он в § 202.
К § 191 «[есть вместо окончательно вытесненного суть)ь — но ср. суть
в литерат. употреблении — § 2 5 2 1, 2 5 2 1 Доп.
К § 192. «употребления в качестве второго сказуемого при первом скавуе­
мом, выраженном именем или прилагательным». Свявка при именной части
сказуемого называется вторым сказуемым; см. также § 194; но ср. § 250, 2 55, 265
в др., где в т о р ы м сказуемым признается именная часть.

H I 193. О вспомогательных глаголах в III части — см. § 534.
К § 197— 212. Во всем равделе « П р е д л о ж е н и я с у б с т а н т и я *
н ы е» много зачеркнутых примеров, много вставок и приписок.
К § 202. Ср. примеры с он в § 185. Э т о — см. в Предметном укавателе.
К § 203. Примеры с не встречаются и в предшествующих параграфах этого
равдела. Ср. § 15.
К § 2 03— 2 1 0 2. У казани я на союзы и другие посредствующие между под­
лежащим и скавуемым слова приводятся только для данной группы с к а з у е ­
м ы х — с у б с т а н т и в н ы х ; но см. примеры также и с д р у г и м и с к аѳ у е м ы м и в подстрочных примечаниях к этим параграфам.
К § 2 1 4 . Солома не съедома. Д аль, I I I , 123. См. о слове съедомо в § 536.
У меня хлопот полон рот. Е . Карпов. Зарево. Полон рот — см. Пред­
метный указатель.
К § 215. Не от всех данных членных форм образуются нечленные с тем же
значением; см ., например: Вечер такой славный!.. Чайка, I. См. также примеры
с причастиями страдательными: брошенная (И ванов, I).
К § 221 «б. скавуемое, выраженное настоящим временем глаголов совер­
шенного вида» — т. е. формы наст, времени со значением будущего (будущее
простое).
К § 222 и 225. «Воэвратнс-страдат.» — см. § 548.
К § 240. Н а , ну — см. Предметный укаэатель.
К § 243. Ср. § 27. — «в некоторых говорах такое употребление деепри­
частий на - вша, -дши характерно для книжной речи». Под «книжной речью»
разумеются вдѳсь материалы народной поэзии, из которых Колосов и приво­
дит примеры деепричастий (ив записанных им в Каргополе сказок) и кото­
рые он отличает от «живой рьчи». См. М. Колосов, Заметки о ьзыке и народ­
ной поэзии в* облагай северно-великорусского нарѳчиь (Сбэрн. Отд. русск. яз.
и сло в., т. X V I I , № 3, с. 118, 126, 127).
К § 246. См. § 211, 212.
К § 250 и сл. В связочных и связочно-сказуемых нередко среди примеров
встречаются примеры бее подлежащего; ср. с этим сказанное о связке в односо­
ставных предложениях в коммент. к § 4S и § 71.
К § 267. Ср. § 185.
К § 270. Отдельные примеры этого параграфа ср. с $ 446.
К § 274 и сл . О знаках нрепинания в примерах см. сказанное н і о 15, д).
Во многих примерах прилагательные и причастия стоят рядом, так что точ­
ная группировка затруднительна.
В отдельных примерах второе скаэуѳмое относится не к глагольному, а
к именному, например: Куда как чуден создан сет . Г . от у. V., ,1 ¡§27'|, послед­
ний пример).
К $ 284. О переходе деепричастий в наречия — см. § 584.
К § 285, 2 86. Деепричастия на учи (ю чи) — устарелые; ср. Шахматов,
«Очерк соврем, русск. лктзрат. языка», раздел о деепричастиях.
К § 288. Р первых двух примерах и не является соединительным союзом.
Ср. u в § 235 и 590.
К § 2 9 2 — 2 9 3 1. Не различаются случаи с союэом между двумя сказуемыми
и бее союза.
К § 294. Ср. с этим о деепричастии в осложненных односоставных в § 115—
1 13.
К § 298 и сл. Ср. § 39. Разграничение односоставных *! неполных двусо­
ставных вызывает иногда затруднения, особенно в оторванных от текста при­
мерах.
.К § 3 0 3 1. Примеры шире, чем предположено в первых строках.
К § 304. Ср. § 175.
К § 3 2 7 ‘. Ср. конец § 334 {пол).
К § 336 и сл. См. § 15.
К § 340. См. § 16 о словах-энклитиках.
К § 3 4 2 ’. Текст первого примера таков: Тропачев (Елецкому, указывая

на вазу с шампанским). К а к ! у ж е замороженное ? Mais c'est magnifique. (Н али­
вает бокал). Хорошее, должно быть, вино.

К § 342*. Параграф о свяѳке очевидно не вакончен. Ср. с этим подстрочное
примечание в § 4 90. О союзной связке см. $ 30. См. Предметный указатель.
Все цифры параграфов вставлены редактором.
К § 355. Смотри как вводное слово — ср. $ 2.92.
К § 356. Пример Р азум еет ся , что и чт ение м ое переменилось. Б. и д . I,
70, внесен, видимо, по недосмотру; ср. следующий пример, в котором также
в одном случае разум еет ся, чт о...
Бывало — см. Предметный указатель.
К § 362. «Скаэуемое в 3-м лице единств.». Б ог знает, бознатъ, чорт
¡нает в данных примерах (в тексте и примечаниях) не служ ат вводными
словами; употребляются в сочетании с относительными местоимениями и место­
именными наречиями как выражения с значением неопределенности или отри­
цательной оценки; синтаксическая их роль определяется относительным место­
имением или наречием. Часть примеров в рукописи — в вставках. Но см. в Д о·
юлнениях к этому параграфу пример из «Слуги ст. в. IV», в котором бог его
тает входит в состав вводных слов.
К § 365 и сл. Учение о словосочетаниях есть учение о второстепенных
qflenax предложения. Второстепенные члены предложения определяются в Син­
таксисе на основе выражаемых ими отношений между представлениями; отно­
шений а т т р и б у т и в н ы х ,
об ъе кт и вн ых
и
р елятивных
(§ 20). Эти отношения прикрепляются к определенным грамматическим кате­
гориям соответственно п р и р о д е последних, а отсюда следует, что класси­
фикация членов предложения идет на основе соответствующих им граммати­
ческих категорий.
'
С этим связывается и выделение инфинитива как отдельного д о п о л н и ­
тельного г л а г о л ь н о г о
ч л е н а . Особо стоит д о п о л н и т е л ь ный с у б с т а н т и в н ы й и а д ъ е к т и в н ы й
ч л е н , который выде­
ляется по признакам синтаксического вначения.
В отличие от предикативных отношений, которые находят свое выражение
опредложении, остальные отношения оформляются в речи как с л о в о с о ч е ­
т а н и я , входящие только как составные части внутри главных членов. По­
тому в Синтаксисе для них предпочитается наввание с л о в о с о ч е т а н и й
(в отличив от коммуникации — предложения), хотя наравне с этим сохраняются
и традиционные термины: в т о р о с т е п е н н ы е ч л е н ы п р е д л о ж е ­
ни я вообще и специально — п р и л о ж е н и е ,
определение,
до­
полнение, о б с т о я т е л ь с т в о .
К § 372. Глагольная и союзная связка — см. § 3 4 2 2.
К § 373. «Постпозитивное приложение обычно отделяется от господствую­
щего слова паузой». Но см пример постпозитивного приложения: Е го в безум­
ные упрят ал дядя п лу т . Г . от у . 111, 16. Ср. также постпозитивные приложения
в § Ь75.
К § 374. Пример Хорошо шьет бестия Капитон! Холост. II — ср. вамечаигѳ к этому же примеру в § 1 8 5 1.
К $ 375. Признанию препозитивного приложения в некоторых примерах
"противоречит расстановка знаков препинания, например: А госпожа эта, моя
родительница, отвечает. Леек. Собор. 1, 11; но ср. сказанное о знаках препи­
нания на с. 15, д.
К § 379. «Нередко видим опущение господствующего слова, т. е. прежде
всего личных мэстои.ѵпний 3-го лица». В примере... — да сан и захохочет,
покойный свет. Пил. Чпох. ! ! — сам поччкается как определение к опущен­
ному подлежащему; ср. § 54, 10¿
К § 387, последний абзац. «Приложение к относительному дополнению» —
сы. р е л я т и в н о е дополнение.
К § 392 и сл. Понятие а т т р и б у т и в н- ы х,
аттрибутивнопредикативных
и п р е д и к а т к в н о - а т т р и б у т и в н ы х от­
ношений проводятся в Синтаксисе не вполне последовательно (как это уже от­
мечено в комментариях к § 11). В вводной части различаются отношения а тт р и б у т и в н ы е и а т т р и б у т и в н о - п р е д и к а т и в н ы е , причем
последние называются также предикативно-аттрибутиимыми (§ 11), а выражаю­
щее их определение — предикативным определением
($ 22).

Аттрибутивно-предикативные отношения определяются как отношения, ко­
торыми «утверждается или отрицается свявь приѳнака с его носителем...»
(§ 2 0 ); пример: добрый человек не мое бы так поступить (§ 11). — В § 22 «преди­
кативное определение» (как и приложение) сопоставляется с а о п о 8 и.ц и е й
у Потебни, а это дает основание свяѳывать такое определение с той относитель­
ной самостоятельностью erd в предложении, которая находит свое выражение
в интонационном его выделении (обособлении), а также обычно и в сложности
его состава (обособленный оборот, определение с относящимися к нему сло­
вами); примеры § 22 в вначительной мере подтверждают это сближение (хотя
в первом примере «предикативное определение» не выделяется вапятою).
Однако дальше, в главе об определении, раѳграничение видов определения
переносится с синтаксических отношений утверждения, или отрицания связи
между приѳнаком и его носителем, с психологической основы «акта воли го­
ворящего» (§ 2 2 ) на г р а м м а т и ч е с к у ю п р и р о д у тех слов, которыми
выражается определение.
Поэтому выделяется особо п р е д и к а т и в н о а т т р и б у т и в н о ѳ определение,
которое выражается
п реимуще­
с т в е н н о причастием ($ 39 2 ), а в примерах на это определение — исключи­
тельно причастием (§ 394). Поэтому особо выделяется р е л я т и в н о е
о η р е д е л е н ие , выражаемое местоимением.
Таким образом тот особый характер выражения утверждения или отрица­
ния связи между привнаком и его носителем, который правильно отмечается
в Вводной части, уступает место грамматическому характеру слова. Особый
характер свяви сохраняется лишь в группе а т т р и б у т и в н о - п р е д и к а т и в н ы х определений и в добавочной группе р е л я т и в н о - п р е д и к а т и в н ы х определений. Однако в группе аттрибутивно-предикативных
определений не различаются случаи смыслового и интонационного выделения
определений (логическое ударение, господствующее представление) от тех слу­
чаев, которые yKaebiHäioT на особую логическую вависимость между определе­
нием и определяемым и которые выражаются интонационными средствами обо­
собления (что называется у Потебни а п п о в и ц и ѳ й ) . . Таким же образом
в группе п р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы х отношений не разли­
чаются случаи простого определения, выраженного причастием, от определе­
ний обособленных (причастных оборотов). Выражение предикативно-аттрибу·
тивных отношений причастием, указанное в § 391 только как «преимуществен­
ное», принимается далее как исключительное.
С другой стороны, автору приходится определения-п р и л а г а т е л ь н ы е и определения - п р и ч а с т и я ставить в один ряд как «равноценные
в синтаксическом отношении» — там, где они оказываются в одном предложе­
нии и относятся к одному определению (§ 402).
Не выделяя,таким обравом, обособленных определений в особую группу и
не отмечая их синтаксической специфики, Ш. в то же время ссылается на anno·
виционные отношения у Потебни (§ 22) и делает выписки ив книги Красноволь·
ского, где как pas подчеркиваются интонационные и логические особенности
предикативно-аттрибу тивных определений (см. Дополнения к § 392).
С выделением определений-причастий в особую группу ср. разграничение
в т о р о г о и п р и д а т о ч н о г о сказуемого в § 273 и сл.
Ср. также $ 430 о д в о й н о м
винительном.
К $ 404. Местоимения л и ч н ы е — см. § 572.
К § 4 08. Уподобление определения определяемому слову в числе — ср.
§ 324.
К $ 409. В этом параграфе недостаточно расчленены случаи, когда опреде­
ление относится ко всему сочетанию (целые пять лет) и когда оно относится
непосредственно к имени существительному (пя*пъ фарфоровых чашек)\ в первом
случае прилагательное может стоять и в именит.-винит, пад. множ. числа и
в родит, множ. ч.
К $ 4 10. «Нечленные формы нередки у поэтов» — свойственно поэаив
X V I I I — нач. X I X в .; позже встречается как архаизм.
К § 4 1 2 . Замена местоимения или числительного прилагательного наре­
чием, что имеет место в количественно-именных сочетаниях. Ср. Несколько
цниг%много книг (где несколько, многд — наречия) с сочетаниями в других крс-

венных падежах, как несколькими книгами , многими книгами (где несколькими ,
многими — местоимения-прилагательные) и др. Ср. § 581, 491 (наречие).
К $ 418— 4 5 1 1. В параграфах, посвященных падежам, примеры перено­
сятся в издании в подстрочные примечания только при наличии формальных
оснований в самом примере или в зависимости от места расположения примера
в рукописи (дополнительные вставки, приписки).
К $ 425, в конце. «О родит, чего вместо винит, что окажем в Синтаксисе
частей речи». Но см. об этом § 175е.
К § 428. «...винительный внутреннего дополнения, о котором скажу
ниже» — см. § 431.
К $ 430. « П р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н о е
о п р е д е л е ­
н и е в винит, падеже». Пример ...о к р у ж а л а человека . . , д ер ж а щ его в руках бумагу. В . и м. I l l , 3, X X I 11 — не может относиться к двойному винительному,
так как второй винительный не может быть ваменен' эдесь творит, падежом.
К § 4391. Дополнительный глагольный член — см. $ 469 и сл.
Примеры в вставке: Что делать? I I , 4 и I I , 1 — ср. $ 4 3 9 ; Кирджали —
ср. 5 458.
К $ 444. С к а э у е м о е
и м я — см. Предметный укаэатель; особой
главы о сказуемом имени нет.
Примеры
дополнительного
субстантивного
и адъек­
т и в н о г о ч лен а— ср. § 4 5 8 ; второй в третий примеры (Барыня велела ей
быть пт ичницей ; Ж елание быть всюду первым) ср. с § 456 и 458 (подстрочное
примечание о дательном).
К § 452 и сл. В этом параграфе равличаются два случая: названный член
относится «к существительному, поставленному в дополнении» — прямом и
косвенном, и названный член входит в состав сказуемого в качестве с к а з у е ­
м о г о и м е н и, т. е. относится к субстанции в подлежащем. Для второго
положения не оговаривается возможность творительного при причастии, дее­
причастии и инфинитиве, т. ѳ. не оговаривается особый характер предикатив­
ных отношений к субъекту действия — глагола. Однако, в $ 454, в котором
даются примеры на творительный падеж в с к а з у е м о м (соответственно име­
нительному падежу в скавуемом $ 453), на самом деле встречаются примеры одно­
родного употребления творительного при причастии, деепричастии, инфини­
тиве; ср. пример: П оследовало показавшееся всем очень продолж ительным ми­
нутное молчание. В . и м. III, 3, IV. Примеры с творительным при деепричастии
(второстепенном сказуемом) остаются на месте, но оговариваются в подстрочном
примечании. Примеры же с творительным при п р и ч а с т и и выносятся под
строку, так как в конце главы в § 459 случай этот выделяется особо с неболь­
шими пояснениями, и, следовательно, вынесенные примеры по своему характеру
относятся к § 459.
Примеры с творительным при инфинитиве связываются о равными синтакси­
ческими положениями; они также выносятся под строку о соответствующими
ссылками.
Среди примеров встречаются также примеры о творительным падежом не в
с к а з у е м о м двусоставных согласованных предложений, а в однородных
с ними г л а в н ы х ч л е н а х предложений двусоставных несогласованных
и односоставных. Такие примеры сохраняются бев оговорок, кроме тех случаев,
где они отмечаются самим автором.
В § 453 и 454 внесены некоторые поправки в формулировки ваголовков
отдельных подгрупп, так как заголовки рукописи не согласуются о классифика­
цией видов предложения по природе сказуемого, проводимой в Синтаксисе;
см. § 196, подстрочное примечание, где указано, что в классификацию эту вне­
сены позднейшие изменения.
Повторяющиеся в этой главе подгруппы С у щ е с т в и т е л ь н о е
в
П р и л а г а т е л ь н о е включают в себя существительные и прилагательные
в широком бмысле слова, т. е. и м е о т о и м е н и я в той в другой группе, в
п р и ч а с т и я в группе прилагательных.
К § 4 5 6 — А58. Творительный при инфинитиве, соответствующий датель­
ному, не вполне отделяется в этих параграфах от других случаев творитель­
ного при инфинитиве; таким образом во многих случаях творительный не обу­

словлен отношением к инфинитиву (ср. И он ст ал наниматься писцом в магист р ат е ), Б. и а. 1, 198 (и наним ает ся писцом).
На основании ѳамечания автора о зависимости инфинитива не от сказуе­
мого, а от главного члена односоставного предложения (в подстр. примечании,
♦После глагола войт и »), выносятся под строку другие подобные примеры с при­
лагательным в творительном.
Ср. главу о Д о п о л н и т е л ь н о м г л а г о л ь н о м
члене.
К § 459. Ср. комментарий к § 4 5 2 .
К § 460 и сл. Доп. С сы лка^втор а на свои черновые наброски (см подстр.
примечание). Листки имеіртѳаголовок: П р и г л а г о л ь н о е
предлож­
н о е д о п о л н е н и е ; содержат перечень отношений и примеры (короткие
сочетания) для них; расположены по падежам. Кроме указанных в тексте отно­
шений следуют еще:
«Предметные
о т н о ш е н и я » . Это такие отношения, в которые
ставится орудие к производителю действия; под орудием разумеются и ѳанятия.
В и н и т . : н ачал осмат ривать в лорѵет\ поднять з а переднюю н о ж к у ; хватить
о кам ень... Р о д и т . : мне не до кн и г . . . Т в о р и т . : сидел за элегией » и др.
«П р е д м е т н о - л и ч н ы е . Р о д и т . : прот ив меня д о л ж ен молчать ...
Д а т е л ь н ы й : по мне у ж лучш е пей\ привыкли к ней » и др.
«И н х о а т и в н о - ф и н и т и в н ы е (терминологические): не зн ал с чего
н ачат ь , зан ят по горл о » и др.

К § 461 и сл. «...существительное окавывает влияние как непосредственно,
так и посредством глагола, означающего бытие, наличность...». См. примеры
типа: Алексей был в батюшку. Пушк. Бар.-крест, (подгруппа В с винит.). Мы
в т р а у р е . Г. от y. I I , 10 (подгруппа В с предл.) и др. Ср. с этим колебание, куда
относить именные скаэуемые со связкой отвлеченной (§ 196 и с л .). Ср. с этим
примеры типа: Чт о вы т акое для м ен я ? Пис. Ипох. I I , где для с р о д и т ,
трактуется как: «после глаголов состояния для выражения ли ц а... в отношении
к которому стоит то или иное лицо или предмет» (§ 463, подгруппа Для
с р о д и т.).
К § 463. У с роди г. — Ср. § 69 (у меня).
К § 465. «»Как указано было выше, можно думать, что все вообще предлоги
по своемѵ происхождению являются наречиями» — см. § 4 6 0 .
К § 4 6 9 . См. § 524. Синтаксическое употребление инфинитива — см. Пред­
метный укаватель.
Отношения к а у з а л ь н ы е — причинные; ф и н а л ь н ы е — заклю­
чительные, конечные; м о д а л ь н ы е — обозначающие отношение содержа­
ния речи к действительности, степень дсоюьорности.
С у п и н - —; древняя форма гл аго л а4 употреблявшаяся после глаголов
движения: идош а п рогн ат ь , п ри дош а воеват ь и др.
К § 473. Ср. § 455, примеры в подстрочных примечаниях.
К § 476 и сл. См. § 5 83— 586. Некоторые примеры с обстоятельственным
наречием близки к примерам с наречием в составе сказуемого или главного
члена; они отмечены в подстрочных примечаниях.
К § 490.
М е с т о и м е н и е - с у щ е с т в и т е л ь н о е ,
местои­
м е н и е - п р и л а г а т е л ь н о е
не выделяются в черновой редакции
в отдельные главы ; но в изложении Синтаксиса к существительным и прилага­
тельным относятся соответствующие местоимения без оговорок. Ср. с этим на­
чатую 111 гл а в у : М е с т о и м е н и е - с у щ е с т в и т е л ь н о е
б новой ре­
дакции. См. коммент. к § 571.
Выделение префикса как части речи нѳ получает обоснования в черновой
редакции; см. § 588. Префикс — часть слова (морфема), а не слово и поэтому
не часть речи.
К § 500 и сл . Ср. развитие учения о категория*: имени существлтельного
уже в «Очерке совр. русск. литерат. я<іыкаэ.
К § 510. «На основании этого слово средн. рода лицо в винит, множ. имеет
форму лиц »; видимо, надо: «может иметь»; ср. у самого автора: «слова эти про­
должают обозначать и лица муж. полу» (§ 513, второй абзац).
К $ 513, подстр. примечание. Видимо, речи автора присуще было употре­
бление слова мышь в муж. роде, что свойственно южнорусским гѵворам,

частью — московскому; проверить это указание орфографией слова в рукописи
[мыіи или мышь) в той и другой редакции не представляется в о з м о ж н ы м и з - з а
неясности написания. В литературном русском языке м ы ш ь — женск. р о д а .
К § 51-6. Среди примеров на увеличительные имена: И у т ебя своя хат ина
будет. Леек. Собор. I, 5. Но хат ин а (украинск.) не увеличительное; ср. х а -

тинка.
К § 519. «Также человек в призыве, вове, обращенном к слу ге: челэк ,
чаэкь. Встречалось в дореволюционное время только у отдельных лиц господ­
ствующего класса как выражение высокомерия.
К § 520. «приходилось уже выше отмечать... переход отвлеченных в кон­
кретные» — см. § 509.
К § 522. За этим следуют два параграфа главы М е с т о и м е н и е в но*
вой редакции. См. комментарий к § 571.
К § 523 и сл. Дальнейший текст — по черновой редакции. См. с. 12, 13.
К § 5 27— 531. Категория лица. См. ссылки на употребление личных форм
в предложении в Предметном указателе.
К § 535. Указание на финские языки и статью в F U F . Имеется в виду,
видимо, J . Szinn yei, U ber den U rsprung des P erson alsu ffixes-л im U n g a r is c h e n , —
F in n .-U g r. Forschungen, т. I, вып. 1, с. 73 и с л .; ср. также того же автора: Die
ungar. P erson alsu ffixe -n und -nak, -nek. Ib ., т. V, вып. 1 (Укавание дано проф.
Д. В . Бубрихом).
К § 5 37, конец, «об отличии причастий в их аттрибутивном употреблении
от прилагательных». Ср. п р е д и к а т и в н о - а т т р и б у т и в н ы е о п р е ­
д е л е н и я , § 392— 394 и комментарий к ним.
К § 541. «Морфологические отличия... выяснены в учении о формах».
Имеется в виду первоначальный план полного курса грамматики. См. ком*
мент, к § 1.
К § 547. «возвратный залог распадается на следующие три разновидности...»
Дальнейшее изложение дает, однако, иные разновидности. В тексте немало по­
правок. Ср. деление в конце § 545, написанное на обороте страницы, видимо
П 08Ж Ѳ .

К § 548. «Следовательно,
страдательно-возвратный валог
развивается
в этих случаях только при неодушевленном субъекте». «Субъект» здесь — под­
лежащее, а не реальный производитель действия.
К § 551. «рассмотрим это наклонение в синтаксисе интонаций и в отделе,
посвященном порядку слов в предложении». См. план Синтаксиса в § I 1.
К § 561. Аугмент (иначе — приращение) — приставочный элементе, поме­
щаемый перед формами прош. времени в некоторых индоевропейских язы ках;
ср. греч. аорист εβαλλον при наст. врем, βάλλω (бросаю).
К § 565. Причастие страдат. у гр ож аем ы й от глагола угрожать, не упра­
вляющего винит, пад. ; п исаны й , н ечесаны й , ломаный — прилагательные; соотвѳтствующие причастия должны иметь нн и раздельное написание с отри­
цанием; ср. § 536, 537.
К § 571 и сл . Текст начала главы о местоимении в новой редакции таков:
III. М е с т о и м е н и е - с у щ е с т в и т е л ь н о е .
§ 523. Местоимение это та часть, которая содержит названия отно­
шений говорящего лица или субъекта предложения к субстанциям,
явлениям и их качествам-свойствам: отношения эти могут быть личные,
пространственные, определительные, неопределенные, обобщающие. Отно­
шения эти вытекают не из свойства или качества данных субстанций
или явлений, а из субъективного к ним отношения, причем отношения
эти выражаются или в утвердительной форме, когда говорящий имеет
основание высказаться о них в положительной или отрицательной форме,
или в форме вопросительной, когда говорящий побуждает собеседника
к соответственным ответам. Реальными же основаниями для всех таких
отношений являются, с одной стороны, субстанции (лица, предметы и
мыслимые в качестве субстанций явления), а с другой, качества-свойства,
причем последние могут мыслиться или в тесном сочетании с субстанцией,
или отдельно, независимо от нее в сочетании с представлением о действии-

состоянии. Сообразно с этим местоимения включают в себя: 1) названия
субстанций в их отношении к говорящему или к субъекту предложения,
2 ) названия признаков субстанций, определяемых со стороны субъек­
тивных к ним отношений говорящего или субъекта предложения, 3) наввания признаков, сочетавшихся с представлением о действии-состоянии.
Первую группу названий назовем местоимениями-существительными,
вторую местоимениями-прилагательными, третью местоимениями-на­
речиями. Здесь остановимся только на местоимениях-существительных.
§ 524. Местоимение-существительное, согласно предыдущему, рас­
падается на местоимения у т в е р д и т е л ь н ы е , о т р и ц а т е л ь ­
н ы е и в о п р о с и т е л ь н ы е . Кроме того, эти местоимения могут
относиться или к лицам ( л и ч н ы е ) , или к предметам ( п р е д м е т н ы е ) .
Утвердительные местоимения могут вводить утверждение в определен­
ной форме, в неопределенной и обобщающей. Таким образом получаем
нижеследующие классы, подлежащие отдельному нашему рассмотрению:
Л и ч н ы е м е с т о и м е н и я : л, т ы, он, кто-то%кто-нибудь, всяк%
никто, кто? и др. П р е д м е т н ы е : что-то, что-нибудь, ничто, что?
и др. У т в е р д и т е л ь н ы е
о п р е д е л е н н ы е : л, т ы, он, оно.
У т в е р д и т е л ь н ы е
неопределенные:
кто-то, что-то
и др. У т в е р д и т е л ь н ы е
о б о б щ а ю щ и е : есяк. О т р и ц а ­
тельные:
никто% ничто. B o n р о с и т е л ь н ы е :
кто? что?
К этим классам относятся не только местоимения — субстантивные сами
по себе, но также местоимения субстантивированные. К таковым относятся
те местоимения-прилагательные, которые вне сочетания с существи­
тельными сами по себе вызывают представление о субстанции, напри­
м ер— мой.
К § 580, конец, «рассмотрены в Синтаксисе словосочетаний». См. § 401,
409, 422.
К $ 588. См. замечание о префиксах в комментарии к § 490.

И В К О Т О Р Ы Х П Р И В О Д Я Т С Я П Р И М Е Р Ы -Ц И Т А Т Ы
(и о п и ео н ум о вм ы я еом р агц ен ий в соьілнсио п а н и «;1

А б л е с н к о в А. О. Мельник, колдун, обманщик и сват; Счастье по жребию и др.
А в в а к у м . Житие протопопа Аввакума, им самим написанное (Я. Л. ьарсков, памят­
ники первых лет русск. старообрядчества, кн. I).
А к с а к о в С. Т. Детские годы Багрова-внука.
А н д р е е в Л е о н и д . Большой шлем, Рассказ о Сергее Петровиче и др.
[Арх. Огр.] см. Строев.
[6. я д. ] Г е р ц е н. Былое и думы.
[Бедн. не пор.] см. Островский.
[Белое. ск. Сокол.] см. Соколовы.
Б н л ь б а с о в В . А. Исторические монографии» У.
Б о г д а н о в и ч И . Ф. Душенька.
В о г о р а в В. Г. Областной словарь колымского русского наречия. СПб. 1901.
Б у д д е Е. Ф. Опыт сравнительного исследования народного говора в Касимовском уевде
Ряаанской губ., Казань, 189Θ.
В а с н е ц о в Н. М. Материалы для объяснительного областного словаря Вятского говора.
1908.
[В. а м.] Л. Т о л о т о ö, Война и мир.
[Вешн. в.] Т у р г е н е в , Вешние воды.
[Вл. тьмы] Л. Т о л о т о й, Власть тьмы.
[Вят. сн. Зелен.] см. Зеленин.
[Г. от у.] Г р и б о е д о в , Горе от ума.
(Герой наш. вр.] Л е р м о н т о в, Герой нашего времена.
Г е р ц е н А. И. Вылое и думы, Дневник 1844 г., Записки одного молодого человека
а др. —Сочинения, над. Geaève-Bale-Lyon, Н. Georg, 1898 (т. V I—V II: Былое и думы).
Г н ѳ д и ч П. Декабристы.
Г о г о л ь Н. В. Женитьба, Ревиаор.
Гомер.
Г о н ч а р о в И. А. Воспоминания, Обыкновенная история, Слуги старого века.
Г о р б у н о в И. Ф. Смотрины я сговор и др. рассказы.
Г о р ь к и й М. Мещане.
Г р и б о е д о в А. С. Горе от ума.
Г р а ш к и н И. С. Образцы говора села Леки Кгорьевок. у. Рязанок, пгб. Записал И. О.
Гришкин. Приготовил к печати и снабдил примечаниями А. А. Шахматов. Сборник
Отд. русск яз. и слов., т. 95, Птр. 1920.
ІГроэа] см. Островский.
а л ь В. И. u ословицы русского народа. 3-е изд. .1904.
а л ь В. И. Беглянка.
Да н и и л . — Хождение Даниила паломника.
[Двор, гн.) Т у р г е н е в , Дворянское гнездо.
[Деяоіг] Л е р м о н т о в , Демон.
Д и я т р и ѳ в И. И. Взгляд на мою живнь (Сочинения, ред. Флоридова, СПб. 1895).
Д о ы о о т р о й.— Домострой ао Коншинскому списку и подобным. К изданию приготовил
А. О. Орлов. М. 1908.
о о т о е в о к и й Ф. М. Идиот, Преступление и наказание.
у р н о в о Н. Н. Описание говора дер. ПарфЗнок Рузского уезда Моок. губ. Варш.
1003 (Оттиск ив Руссн. Филологвч. Вестника).
Дядя Ваня] Ч е х о в , Дядя Ваня.
Е. 0.1 П у ш к и н , Вегеняй Онегин.
Егнп. ночи] П у ш к и н , Вгипетсние ночи.
Женитьба] Г о г о л ь , Женитьба.
Жат. A bb.] см . Аввакум.
Китиэ Феодосия Печерского.
З е л в и н н Д . К. Великорусские сказки Вятсной губ. Сборник Д. К. Зеленина (Запвоки
Русского Географич. Общества по отделению этнографии, т. X L II, Птр. 1915).
З е д ѳ а и н Д . К. Великорусские сказки Гіермокой губ. Сборник Д. К. Зеленина (Запноки
Русского Географич. Общества по отделению этнографии, т. X L I, Птр. 1914).
[Ивавов] Ч е х о в , Иванов.

5

Й

1
Цифры при названиях произведений указывают главу или часть и главу,
в пьесах — действие и явление, в сборниках я некоторых отдельных изданиях — страницу.
Усдовнце сокращения отмечен ui прямыми скобкам^.

[Идиот] Д о с т о е в с к и й , Идиот.
И н о е с к а з а н и е (Русская Историческая Библиотека, изд. Археография. Комиссии,
г XI I I )
Ии п о л и т В и ш е в с к и і і . Путешествие Ипполита Вишенского в Иерусалим, на Синай
и Λψυίΐ (1707—1709 г.). Изд. под ред. C. Q. Розанова (Палестинский сборник, вып. 61,
СПб. 1914).
(Кап. д.J П у ш к и н » Капитанская дочка.
К а п н и с т В В. Ябеда.
К а р а м з и н Н Я. Бедная Лиза.
К а р п о в Е. Зарево и др. расскаэы.
(Кашин (Смирн. )J см. Смирнов И. Т.
К о з ь м и в Н. К. Ник. Ив. Надеждин, СПб. 1912.
[Комм.] См. Летопись Новгородская, список Археограф. Комиссии.
[Косогор.] см. Чернышев В. И., Материалы, Записи Косогорова.
К о с т о м а р о в Н. И. Смутное время, т. I (Исторические монографии, т. IV).
К р ы л о в И. А. Басни.
Ксенофонт.
[Лавр.] Летопись по Лаврентьевскому списку.
[Лавр. *] То же, изд. Археогр. Комиссии, СПб. 1872.
Л е р м о н т о в М. Ю. Герой нашего времени, Демон, Кавказский пленник, Маскарад
и др.
Л е с к о в Н. С. Соборяне.
Л е т о п и с ь по Лаврентьевскому списку. Изд. 2-е Археография. Комиссии, СПб. 1872.
Л е т о п и с ь Новгородская первая, по Синодальному списку.
Л е т о и и с ь Новгородская первая но списку Археографической Комиссии.
Л е т о п и с ь Псковская первая
Л е т о и и с ь Псковская вторая.
Л е т о п и с ь С и м е о н о в с к а я (Полное собрание русских летописей, т. XVIII).
Л и х а ч е в Н П. Сборник актов, собранных в архивах и библиотеках. I. Духовные и его*
ворные грамоты. П. Грамоты правые« СПб. 1895.
М а м и и - С и б и р я к Д. Н. Два завещания, Кисейная барышня и др.
[Маскарад] Л е р м о н т о в , Маскарад.
М а т е р и а л ы д л я о б л а с т н о г о с л о в а р я (Рукописное отделение Библиотеки
Академии Наук).
w Λ
ж
М а ш к и н л. С. Материалы по этнографии Курской губ., т. I II . Записи А. С. Машкина
(Курский сборник, вып. (V, 1903).
[Мещане] М. Г о р ь к и й , Мещане.
[Нахлебн.] Т у р г е н е в , Нахлебник.
іОбл. слив.] см. Материалы для областного словаря.
О л u г е р Η. Ф. Принцесса. Роман. СПб. 1910.
О н ч у н о в Н. В. Северные сказки. Сборник Н. В. Ончукова (Запаски Русского Географии.
* Общества по отделению этнографии, т. X X X III, СПб. 1908).
О с т р о в с к и й А Н Бедность не порок, Гроза.
О т в е т ы на «Программы для собирания особенностей народных говоров», изданные Отде­
лением русск. яз. u слов. Академии Наук (Рукописное отделение Библиотеки Академии
Наук).
[Ш л. Даниила] см. Даниил.
[Иерм. ск. Зелен.] см. Зеленин.
П е т р В е л и к и й . Письма и бумаги Петра Великого, СПб. 1887 п сл.
[Пик. д.] П у ш к и н , Пиковая дама.
[П и к . д. (отрыв.)] Второй набросок Пиковой дам ы (сочинения Пушкина, под ред. Венгерова,
т. IV, с 331).
[Пне. и бум. П. В.] см. Петр Великий.
П и с е м с к и й А. Ф. Ипохондрик, Тысяча душ.
П о в е с т ь в р е м е н н ы х лет.
П о в е с т ь о г о р е · з л о с ч а с т и и.
[Полтава] П у ш к и н , Полтава.
П о м я л о в с к и й Н. Г. Очерки бурсы.
П о п о в В Народпые песни, собранные в Чердынском уезде (Русский Филология. Вѳстнвн,
1881, М 3)
[Прав, грам.] см. Лихачев.
[Преет, u ыак.] Д о с т о е в с к и й , Преступление и наказание.
(11 porp.] см. Ответы на «Программы...·.
[Пенов. 1, 2] см. Летопись Псковская первая и вторая.
[Путеш. Иппол. Вишенского] см. Ипполит Вншенский.
П у ш к и н А. С. Барышня-крестьянка, Борис Годунов, Евгений Онегин, Египетские
ночи, Капитанская дочка, Пиковая дама, Полтава, Путешествие в Арзрум, Руслан
и Людмила и др.
[Р. И. Б ] Русская Историческая Библиотека.
[Р. Ф. В.] Русский Филологический Вестник.
[Ревнаор] Г о г о л ь , Ревизор.
Р у с с к а я Правда.
(Русл. в Людм. ] П у ш к и н , Руслан и Людмила.
(Св. Креч-J С у ю в о · К о б и л и н , Свадьба Кречинского.
(Сев. ск. Ончук.] см. Ончуков.
С и б и р с к и й Р и г о л е т т о , пьеса (Иркутские Губернские ведомоѳти, 1901).
(Симеон. J см. Летопись Симеоновская.
[Сииод. ] см. Летопись Новгор ідская по Синодальному списку.
С л е п ц о в В. А. На железиой дороге, Сцены в больнице и др. раесказы.
Слово о полку Игорево,

[Олуги ст. в.] Г о в ч а р о в, Слуги старого века.
С м и р н о в А. М. Сборник великорусских сказок архива Русского География. Общества.
Иѳдал А. М. Смирнов (Записки Русск. Географич. Общества по отделению этнографии,
т. X U V , Птр. 1917).
С м и р н р в И. Т. Систематическое описание говоров жителей г. Кашина и его уевда
(Сборник Отделения русск. явыка и слов., т. L X X V II).
С о к о л о в ы В. и Ю. Скааки и песня Белозерского края, М. 1915.
С т о г л а в . Хлудовский список. Иад. Н. И. Субботина.
С т р о е в П. М. Архив П. М. Строева, т. I (Русская Историческая Библиотека, Ивд.
Археографич. Комиссии, т. X X X II).
Су д н о е д е л о Е р ш а с Лещом.
С у х о в о - К о б ы л и н А. В. Свадьба Кречинского.
Т u X а н о в П. Брянский говор. Заметки ив области русской этнологии (Сборник Отделения
русск. явыка и слов., т. LXXVI).
Т о л с т о й А. Н. Орион. Рассказы. Ивд. Новый Сатирикон, Птр. 1916.
Т о л с т о й JI. Н. Война и мир, Власть тьмы.
[Три сестры] Ч е х о в , Три сестры.
[Тр. Д. К. ] Т р у д ы М осковской Д иалектологической Комиссии.
[Тысяча душ] П и с е м с к и й , Тысяча душ.
Т у р г е н е в И. С. Вешние воды, Дворянское гнездо, Нахлебник, Холостяк и др.
У с п е н с к и й Н. В. Поездка на Кавказ.
Ф е о к р и т . Идиллия «Сиракуаянки».
Фукидид.

[Холостяк] Т у р г е н е в , Холостяк.
[Чайка] Ч е х о в , Чайка.
Ч е х о в , А. П. Дядя Ваня, Иванов, Три сестры, Чайка, Расскавы.
Ч е р н ы ш е в В. И. Материалы для изучения говоров и быта Мещовского уевда Моонов­
ской губ. Сообщ. В. Чернышев. Записи Косогорова (Сборник Отделения русск. явыка
и слов. Академии Наук, т. LX X).
Ч е р н ы ш е в В. И. Дополнительные рукописные словарные материалы, сообщ. В. И.
Чернышевым (Архив Словаря русск. языка при Институте явыка и мышления Академии
Наук).
Ч е р н ы ш е в В. И. Сведения о некоторых говорах Тверск., Клинск. и Мосновсн. уеадов
(Сборник Отделения русск. явыка и слов. Академии Наук, т. LXXV).
[Что делать?] Ч е р н ы ш е в с к и й Н. Г. Что делать?
Ше й в П В. Русские народные песни. 1859.
ЯКУ ш к и н П. Путевые письма ив Новгородской а Псковской губ., СПО. 1860.
А К. Белорусские казки. П. 1904.
C b e r b u l J e z , Olivier Maugant, И8Д. θ.

А н д е р с е н Э. К вопросу о безличном предложении (Р. ф . В. 1805). — 126.
Б е л и ч А. И. К двойственному числу в старославянском яаыке (Известия Отделения рус­
ского явыка и словесности Академии Наук, т. IV , кн. 4, 1899). — 505 орим.
В в е д е н с к и й А. И. Психология бее всякой метафизики. Иад. 2-е. Птр. 1915. — 5, 6.
Б о с т о н о в А. Русская грамматика. — 411.
В у к К а р а д ж и ч — 284 прим.
К о л о с о в М. А. Заметки о яаыке и народной повеян в*области северно-великорусского
наречия (Сборник Отделения русск. яа. и слов. Ак. Наук, т. X V II, М 3, 1877). —243.
К р а с н о в о л ь с н и й — см. Krasnowolskt.
К у р ш а т — см. Kurachat.
Л а т ы ш е в В. В. — 37.
Л о м о н о с о в ы . В. Российская Грамматика. — 602.
О в с я н и к о - К у д н к о в с к и й Д. Н. Синтаксис русского явыка. Ивд. 2-е, СПб.
1912. — 31.
П е ш и о в с н и й А . М. Русский синтаксис в научном освещении. М. 1914. — 78 Доп.
П о г о д и в А. Л. Явык как творчество (Вопросы теории и психологии творчества, т. IV).
Харьков, 1913. — 10.
П о п о в А. Синтаксическое исследование. Ворон. 1881. — 128.
П о 'г е б н я А. А. Ив ваписок по русской грамматике, т. I —I I. ивд. 2-е, Харьков, 1888:
т. I I I , Харьк. 1899. — 16, 22, 31, 79, 128, 130, 181. 380, 566 прим.
С м и р н о в И. Т. Систематическое описание говоров жителей г. Кашина н его уевда (Сбор­
ник Отделения русского языка и слов. Академии Наук, т. L X X V II). — 243.
Р ж и г а Ф. В. Основные виды предложения древнеславянского, русского, польского,
лужидко-сербского, чешского, словенского, сербского и болгарского. Москва 1890. —
12— 13 Доп., 139* Доп., 150 Доп., 191 Доп.
С в е д е д и у с — см. Svedellua.
У л ь я н о в Г. К. Значение глагольных основ в литовско-славянском яаыке, ч. II,
Варш. 1895.
Ф о р т у н а т о в Ф. Ф . О преподавании грамматики русского явыка в средней школе
(Труды I Съезда преподавателей русского явыка в военно-учебных ваведениях. СПб.
1904 и Р. Ф . В. 1905). — 6.
D r a e g e r A n t o n . Historische Syntax der lateinischen Sprache. Bd. I . 2-te Auflage. Leip­
zig, 1878. — 238.
F U F — Finnisch-ugrische Forschungen. — 635, 645.
G. v o n
d e r G a b e l e n t z . Die Sprachwissenschaft. — 6.
G r i m m J . Deutsche Grammatik. — 66, 108, 125, 153.
H a a g J ě NeuiranzOsische Syntax. — 37, 125.
K r a i D O W o l s M A., Systematyczna cktadcla JęzyKa polskiego. Wydania drugie poprawione.
Warszawa, 1909. 12— 13 Доп., 47*; 66, 74 прим., 76 прим., 78 Доп., 93Доч., 104 Доп.,
107 прим., 119 прим., 1391 Доп., 140 Доп., 148 Доп., І52\ 173 Доп., 191 Доп.,
196 прим., 213 прим., 213 Доп., 24* Доп., 245 Доп., 273 Доп.. 295 Доп., 29S, 313 Доп.,
819 прим., 325 прим., 3261 прим., 327 Доп., 333 прим., 371 Доп.. 393 Доп., 409 Доп.,
415 Доп., 418 Доп., 449 .Доп., 4йЗ Доп., 460 Доп., 470 Доп., 478 Доп., 481 прим.,
стр, 672.
K u r i o b i t F r i e d r i c h . Grammatik der Littaulschen Sprache. Halle, 18/6. — 53.
K U h n e r - G e r t h . Kühner. Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache. II часть
(Синтаксис); 3-е ивд. (1898— 1904), под ред. Gerth. — 66, 68, 125, 139», 149.
L o a J a n . Funkeye narzednlka w jeżyku polskim (Rozprawy Akademii umiejętności. Wyd­
ział filologiczny Ser. I I, t. X X V ). — 273 Доп.
M a r e t l ć T . Grammatlka 1 stilistlka hrvatskoga 111 srpekoga knjlzevnog Jezlka. Zagreb.
1899. — 37 Доп., 61 Доп., 63 прим., 65 Доп., 78 Доп., 124 ирим., 173 Доп., 235 орим.,
247 Доп., 284 прим., 313 Доп., 318 прим., 319 и сл. Доп., 470 Доп., 488 Доп.
M e l l l e t A . Le phrase nominale cn indo-europòen (Mémoires de la Société de Linguisti­
que de Parle, t. X IV). — 191.
M l k l o e l o h F . Subjektlose Sätze. Mikloelch F . Vergleichende Grammatik· В. IV (Syntax). —
6 прим., 37 Доп., 78 прим., 78 Доп., 93, 101 прим., 108, 108 Доп., 128, 140 Доп., 153,
232, 427 Доп., 430 Доп.
P a u l H. Prinzipien der Sprachgeschichte, ивд. 4-е. — 6.
o l g w a r t O . L o g i*. Tübingen, 1873. — 4, 5.
S v e d e l l u s C a r l . L'analyse du langage appliquée à la langue française. Upsala, 1897. — 1.
W u n d t W. Volkerpalchologle, Die Sprache. — 4, 6, 160.
В Унааатель не вошли встречающиеся в Дополнениях ссылки яа научные труды, если
эти ссылнч принадлежат не самому автору, а цитируемым им источникам.
1 Цифры укавывают параграфы Синтаксиса. Наввания трудов при именах авторов
частично вставлены редактором.

О Б Л А С ТН Ы Х , С Т А Р Ы Х ( Х Г І І —X V I I I вв.) И И Н О Я 8Ы Ч Ж И Х 1
П АРАЛЛЕЛЕЙ
Англнйск. 53, 66, Б51, 57Ѳ. Белорусок. 66, 153, 567. Болгарок. 37, 231, 578. Вен­
герок. 645. Верхнелужицк. 511; цижнелужицк. 79, 511. Германок. 78; готск. 53, 78, 427;
др.-северв. 66. Голландок. 153. Греческ. 37, 53, 59, 66, 67, 68, 78, 93, 125, 139s, 149,
191» 524» 578. Датск. 153. Др.-болгарск.— см. Др.-церк.-слав. Др.-индийск., санскритск.
37, 63, 66, 67, 78, 191. Др-русск. 27t 29, 31, 44, 53, 71, 88, 89, 93, 128, 130, 149, 160,
163, 191, 192. 237. 284, 344, 352, 387, 409, 456, 505, 635, 536, 551, 561, 567. Др.-церк.-слав.
(др.-болгарск.) 53, 93, 108, 111, 149, 153, 231, 423. Индоевропейск. 53, 67, 78, 191, 535,
545, 567. Итальянок. 68, 125, 535. Латннск. 37, 53, 59, 66, 67, 78, 93, 125, 139», 149, 153,
191, 238, 519, 535, 651. Латышек. 93, 108. Литовок. 53, 58, 59, 78, 93, 108, 111, 153, 427.
Мордовск. 545. Немецк. 37, 53, 66, 68, 78, 111, 132. 139». 149, 153, 519, 524, 551, 578,
579; др.-верхненемецк. 78, 108, 125; ново-верхненемецк. 153. Няжнелужвцн. — см. верхне­
лужицк. Области. 29, 37, 45, 46, 47, 68, 60, 61, 66, 67, 74, 78 Доп., 79, 80, 85, 89, 90. 91, 98,
101, 103, 108, 118, 132, 133, 133», 134, 135, 135», 136, 137, 138, 139, 139», 139‘ , 143,
149, 181, 191, 212*· 218, 236, 242, 243, 269, 270, 282, 318, 325, 326, 344, 356, 380. 387,
891, 396, 399, 407, 410, 420, 421, 423, 425, 428, 429, 430, 432, 463, 505, 515*. 538. 547,
554, 555, 567, 578. ОбЩеславянск. 63, 67, 101, 108, 153, 192» 511, 578. Польск. 59, 68,
,71 прим., 93, 101, 108, 128, 153, 2І21 прим., 231, 511, 579· Румынок. 578. Санскритск. —
см. др.-индийск. Сербо-хорватск. 108, 128, 231. Словацк. 93, 108. Словенск. 68, 108,
128, 153, 231. Отар. 37. 53, 89, 98, 101, 112 прим., 130, 324, 325, 344, 389, 423,430, 433, 440,
4*1, 448, 461, 463, 686. Украинок. 79. 128, 153, 231, 524, 567. Финск. 427, 535. Францувск.
37, 63, 66, 68, 108, 125, 132. 149, 284 Доп., 472 Доп., 512, 624, 635, 678, 679. Чешек. 59,
108, 128, 231, 611. Шведок. 163.

ГЕ О ГР А Ф И Ч Е С К И Е Н А ЗВА Н И Я, 1
п р и води м ы е в сок р ащ ен и и п р и о б л а ст н ы х п р и м ер ах
АткарскиЙ
Белозерский
Брянский
Буинский
Вельский
Волоколамский
Вятский (Васнецов)
Вытегорский (Фили­
монов)
Гдовский
Гороховецкий
Гряаовецкий
Даниловский
Данковский
Егорьевский

Ефремовский
Звенигородский
Кадникове кий
Камышинский
Камышлввский
Касимовский
Каргопольский
Кашинский
Кемский
Кинешемсквй
Клинский
Ковыіьский
Колымс:шй окруѵ
Крапивенский
К>С<ыская область

Курский
Лужений
Медынский
Мещовский
Михайловский
Моложский
Московский
Новосильский
Обоянский
Одоевский
Олонецкий
Онежский
Орловский
Петрозаводский
Покровский

Пудожский
Рузский
Саратовский
Слободской

Соликамский
Суджа некий
Судогодский
Тихвинский
Тобольский
Угличский
Устюжинский
Холмогорский
Чердынский
ШадринскиЙ
Шуйскьй

і См. также Укаватель научных источников: Kraenowolskl, Marette, Mlkloelcb, Ржига.
Иноязычные параллели, приводивше в Дополнениях в цитируемых источниках, в Унаѳателъ
не вошли.
1 Названия обозначают прежние у е з д ы , кроме особо отмеченных.

Абстрактность (категория) 509.
Адвербиализация 583—585. См. Наречие от
■ других частей речи.
Адъективация, адъективированные слова 396,
492, 566. См. Наречие в функции и в форме
прилагательного.
Адъективные предложения: Односоставные
бесподлежащные 71, Двусоставные согласо­
ванные (адъективное сказуемое) 213—220-,
253, 256, 260. 263, £73—2В0, 301. См. При­
лагательное.
Адъективный дополнительный член — см. До­
полнительный субстантивный и адъектив­
ный член.
Антиципация инфинитива 100 прим. См. Ин­
финитив повторный.
Аорист 241, 539, 561, 562.
Аппозиция, аппозиционные отношения 22,
371, 392, 415. См. Приложение.
Атрибутивные отношения И, 20. 21, 190,191,
371, 415, 566, 567, 583. Аттрибутивно-предикативные отношения 11, 20. Определение
аттрибутивно-предикативное и прединативно-аттрибутивкое 392, 393, 394, 405, 414;
в двойном винит. 430· Релятивно-аттрибутивные отношения 20 прим., 394.
Аугмент в индоевроп. праязыке 561.
Аффектированное изъявление 551. Выраже­
ние аффекта уменьшит, суффиксами 516.
Б ай, баю 362.

Безлично - безобъектный
[Интенсивно-без­
объектный] залог 545. Ср. Пассивно-воз­
вратный. См. Безобъектный залог.
Безличные предложения 8, 77— 113, 118. Не­
полные 122, 123, 123*. Сравнение безлич­
ных с бесподлежащными 48, с неполными
двусоставными 87. Расчленение безличных
79, 80, 176. Чередование безличных и
личных оборотов — см. Двусоставные не­
согласованные. Вводные слова и предло­
жения из бевличиых 356, 360.
Безличные фирмы глагола 535. Безличная
форма (3 л. единств.) в безличных предло­
жениях 81— 86,88, 108— ИЗ. В двусостав­
ных несогласованных 85, 125, 126, 128,
130— 134, 139*— 139*», 140. Безличпая форма
с родит, падежом 85, 108, 109, 535; с винит.
128. Дополнение при безличн. глаголе 84,
436. Опущение безличного глагола 145.
Формы 2-го лица единств, повелит, в без­
личном употреблении 89—9?. Инфинитив
безличных глаголов 524. См. Б ит ь, Ест ь
в бевличним употреблении.
Безобъектный валог 535, 545. См. Личнобезобъектный, Безлично-безобъентный.

Бесподлежащные предложения — см. Скавуемо-бесподлежащные.
Бессказуемо-подлежащные предложения 30—
Б иш ь 354, 496, 589.
Б ог — утрата вначения 519; бог знает , бознат ь 362, бог помочь 232, бог с ним 519,
б о ж е мой 107.
Б ольш инст во, м нож ест во И др. 333.
Б р а т , бр ат ец , наш б р ат в обращении, при­

ложении 345, 375, 496.
Будущее время — см. Время.
Бы 491, 554, 589.
Б и л а не б и л а 86 Доп., 303 Доп., 309.
Б и т ь . Фирмы настоящего врем. 560. Будущее
сложное 17, 559. Б уду для выражения
наст. врем. 555, 559 прим. Будущ ий 565.
Было для выражения недействит. наклоне­
ния 555; наречное употребление 496.
Неударяемые формы глаг. быть 496. Быть
в реальном значении, его формы 192, 229,
534; опущение 312, 563. В безличном упо­
треблении (при инфинитиве, наречии и
под.) 81, 89, 93, 95, 102, 104, 105, 108, 109,
111, 112, 535. В двусоставных несогласо­
ванных предложениях 131— 133. Опуше­
ние 109, 122, 124, 156*. Вспомогательный
глагол, связка 16, 17, 27 30, 191, 192,
193, 196, 251—257, 534— 535; согласованно
ее 147, 149, 3261, 32б8, 331; порядок слов
318, 563. Быв, би вш и , будучи в деепричаст­
ных двусказуемых 287, 564: в приложения
372. Б и вало 61, 81, 558, вводное слово 35Ѳ;
наречие 483. Временные отпошения, свя­
занные с формами глаг. быть 37. 43, 159,
191, 192, 229. Б и т ь, его управление
падежами 460 Доп. Дательный при быть
(сочетание во времени) 437, 438, 439, 450.
Творительный — см. Творит, вм. имени­
тельного. См. Ест ь, Суть, Свявка.
Вводные слова и предложения 32, 353—363,
487. Неударяемость вводных слов 496.
Положение между подлежащим и ска­
зуемым 210*, 220.
Ведь союз 589; между подлежащим и ска­
зуемым 150*, 205; вводное слово 354.
Вербализация наречий 587.
Весь 400. B ef обобщающее 188, 328, 382;
в расчлененных предложениях 80. Все
188 прим. Всё равн о 136*.
Вэаимно-воэвратный залог 545, 547.
Видно , слышно я под. с винит., родит. 113.
В двусоставных несогласованных 136, 137.
Виды глагола [категория вида] 640—544.
Видовые различия в отношении к времени,

1
Цифры указывают параграфы. Жирные цифры указывают на целые отделы или основ­
ные параграфы, посвященные данному вопросу. Ссылка на параграф включает в себя указа­
ние как на основной текст, тан и на относящиеся к этому параграфу примечания и Допол­
нения; если ссылка дается только на примечания или Дополнения, то это особо отмечается
(прим., Доп.). В прямых скобках помещаются варианты терминов, встречающиеся в Синта­
ксисе.

наклонению, валогу 60, 61; 231, 235, 236,
237, 541, 542, 543, 545, 547, 552, 556, 557,
550, 562. Образования с префиксами 541,
542, 543, 547, 588.
Винительный приглагольный 428—434. Ви­
нит. при безличном глаголе 84, 128; винит.
□рн видно, слышно ^заметно И З; ДнИНО MA

430 Доп. Винит, и родит, при переходных
глаголах с отрицанием 427, 428, 420 1
форма родит, вм. винит. 433. Винит,
внутр. дополнения 431. Двойной винят.
430. Чередование о именит. 138, 360, о
родит. 425. Винительный дополнения
о предлогами — см. Дополнение релятивное.
Бишь, ишь 354, 406, 584.
Внутренняя речь 3. Обращение к самому
себе во внутренней речи 61, 350. Внутрен­
ний объект 535. Винит, внутр. дополнения
431.
Возвратный балог 545, 547; в значении отрадат. 548, 640. Примеры употребления 54,
82, 222, 223, 224, 225, 226; с винит, пад.
в обл. 432; с косвенными падежами 647.
Возвратно-страдательный — см. Страда·
тельно-возвратный.
Воиативныо односоставные предложения 76.
Вопросительные предложения 1, 38, 41, 153,
154, 837. — Вопросительное наклонение
551.
Восклицательные предложения 38, 206*.
337. Отношение к обращению 220s, 340.
См. Вокативные односоставные. — Воскли­
цательное наклонение 551.
Вот,
Вот он , она, оно 38, 1883, 207
Доп.
Время [категория времениJ 656—565. Отно­
шение к виду 541, 542. Квалифицированное
настоящее 541. Фреіхектативное значение
настоящего врем. 541; см. примеры 61.
Образование форм прошедш. врем, на-л
536. Будущее с дай, давай 551. Особое
употребление и значение времени 00,
231, ¿36, 5*1. Значение времени в образо­
ваниях о причастием страдат. — см. При­
частия страдат. Временные отношения
а связи о формами глаг. быть — см.
Быть. Вневременные отношения 541 прим.,
55 7, 563; примеры 108. См. Аорист, Пер­
лит
Вставленные из соседнего иреддоженин
стіоьа 364.
Второе сказуемое — »дм. Дву сказуемые пред­
ложения и указанные в них рубрики. —
Второй винительный, дательный — см.
Двойной.
Второстеиенное сказуемое (деепричастие) 29,
100, [второе] 563, 564;двус?<азѵемые деепри­
частные предложения 28.3—288; опущение
Днепра іастия 3172. Дополнительное второс~епешюе сказѵемое (деепричастие) 29,
117, 118, 143, (деепричастие и иные Формы)
ί 14, 115, 116, [доіюлнзггльное] 28, 287.
См. Деепричастие. См. Осложненные пред­
ложения.
Ьгоргтграенные члены предложение — '■м.
Члены предложения.

Глагол 490, 491, 403, 405, 523—665. Вспомо­
гательные глаголы 17, 191— 103, 250, 251,
258, 534; см. Свявочные, Связочно-сказуемые предложения. Бы ть, Связка. С наре­
чием 88, 104. С инфиивтивом — см. Инфи­
нитив с спрягаемыми формами. Члены
предложения при глаголе — см. Допол­
нительный глагольный член; Родит., Ви­
нит., Дательн., Творит, приглагольные;
Релятивное дополнение; Дополнительный
субстантивный и адъективный
член;
Обстоятельство. Управление падежами —
см. Переходные, Непереходные глаголы.
Адвербиаливация глагольных форм 684,
субстантивация их 517.
Глагольные предложения 221 — 229; см. Спря­
гаемо-глагольные. Глагольная группа суб­
стантивных двусоставных несогласованных
предложений 132— 135*. Глагольно-междометные предложения — см. Междометноглагольные.
Глагольное междометие — см. Междометие
глагольное.
Глядеть — второе сказуемое повелит. 292Гляд и 487, 584. Глядь , глядишь, смотришь
60.
Господствующие представления по природе
5, 6, по воле 6; см. Коммуникация. —
Господствующие u зависимые слова, в сло­
восочетаниях 13— 10. Господствующие u
зависимые грамматич. единства и их
отношение к членам предложения 18—20.—
Господствующее и зависимое слово в при­
ложении 21; см. Приложение; см. Опре­
деляемое. — Господствующий и зависимый
составы двусоставных предложений 12,
34; в двусоставных согласованных 157.
158; в двусоставных несогласованных —
см. Двусоставные несогласованные.
Грамматика 1.
Грамматические категории, их отношение
к частям речи 480—499; см. Представле­
ния.— Грамматическое единство 13,18—20.
164, 365.
Гыт (говорит) 30, 32, 496, 589.

Да — междометие 105 Доп., 107; наречие 105,
Доп. Г 1, 485, 501; при повелит, формах
235«
Д айь давай с будущим 544, 551; с инфини­
тивом 238, 230, 544, 562; препозитивная
частица 590.
Дательный приглагольный 435—443; в зави­
симости от сочетания прилагательного
с глаг. быть 450. После безлцчного глагола
84, 436. После инфинитива (главного
члена) 94, 97, 98, 439, (дополнит, глаголь­
ного члена) 439*. 455 прим., 456, 458;
чередование с творительным 456» 458; двой­
ной дательный 440, дательный субъекта
5*24 прим. Дательный приименныіі 417,
423; чередование с родит. 419 прим., 423.
Дательный после существительною, соче­
тавшегося с ним во времени 437. Датель­
ный приадъективныіі 450. Дательный
после наречия и наречного выраже­
ния, сочетавшегося с ним во време­
ни 438. Дательный с предлогами — см.
Галлицизмы 140 прим., 381, 399, 517 прим: ·
^Релятивное дополнение. Dativus ethicus
527.
Генетивные предложении именные -47, место­ Дважды два 582.
именные 47ł.
Двойное скавуемое [составное] 27—29, 33,
Главный член односоставных предложении
193; см. Второе скавуемое.
-2, 27, 33, 159; см. Односоставные прек­ Двойное отрицание 551.
лонения. Главные члены двусоставных Двойной винительный 430. Д войной датель­
несогласованных предложений 12, 33; см.
ный после инфинитива 440.
Двусоставные несогласованные. Главные Двойственное число 501, 505.
члены двусоставных согласованных пред­ Двуподлежащные предложения 185, 186».
ложений 12; см. Подлежащее, Сказуемое,
Двусказѵемые предложения 103, 104, 195,
см. Члены предложения.
2СЗ—2ÍKI1, 534.

252 Доп. См. Быть, Суть. — Есть —
Двусоставные предложения 12, 27, 34, 125,
па речие 591. В естлх, в нетях 492.
160. Двусоставные несогласованные пред­
ложения 125— 156s. Двусоставные согла­
сованные предложения 157—342*.
Двучленные [двусоставные] безличные пред* Же союз 491, 589; частица 590.
Желательное наклонение 552, 553, 554.
ложения 85, 108— 113» 139*, 535.
Де 30, 355, 491, 496; дескать 355.
Деепричастие 495, 536, 538. Категория вре­ Зависимые и независимые слова, слопосочсмени 243, 564, примеры 283—287. Отно­
тания 17, 366, 367, 368. Зависимые и
шение к виду 541, 544. Деепричастие
господствующие слова, составы — см. Го­
страдательное 549. Деепричастия на -вши
сподствующие.
(-мши),-дши (-тчи) 243. Переход деепри­ Залог [категория валога, категория объекта]
частий в наречия и наречия-предлоги 29,
545—548. См. Безобъектный, Воворатный,
466, 491, 538, 564, 584, 585. Синтактическое
Интенсивно-безобъектный, Прямо-возвратупотребление деепричастия в односка­
ный, Страдательный; см. Переходные,
зуемых 243; в свявочных 253; двусостав­
Непереходные глаголы.
ные предложения, осложненные деепри­ Звательный падеж 344, в подлежащем 181.
частным предложением [независимое дее­ Знаменательные части речи 17, 489. Знамена­
причастие] 287 прим., 294; см. Второ­
тельные слова, переходящие в междометия
степенное сказуемое, Придаточное ска­
591. Знаменательное подлежащее 163. См.
зуемое. Быв, бывши, будучи (связка) 287,
Служебные, Незнаменательные.
564; при приложении 372. Опущение Знать, знай, знай себе с настоящим временем
деепричастия 317-,
236, второе сказуемое 292, 293*.
Деепричастные предложения 243, 253, 283— Значепия слова — реальное и сопутствующее
288.
488, 489 и сл. Изменение реального ѳначсДействительный залог 545, 546. Примеры
ния от суффиксов 516. Изменение и ослаб­
употребления 54, 222, 223, 224, 2 2 5 , 2 2 6 .
ление — см. Существительные с ослабл.
Действительные причастия — см. Прича­
значением.
стия.
Дело и др. существительные о расчлененных
И — наречие 38, 562; союз 589; частица 590.
предложениях 80, 172.
Я усилит, с инфинитивом 238, 544, 562, 596.
Детерминативный подвид соверш. вида 543.
Я при повелит, (прошедш. врем.) 235.
Дефектные предложения 51 Доп., 124, 318.
Изъявительное наклонение 551. В предложе­
См. Неполные предложения.
ниях, соотносительных с условными и
AJfftно MA 430 Доп.
уступительными 554. 1-е лицо множ. для.
Дистрибутивное множ. число 508.
выражения
повеления 551 прим., 552.
Дополнение 23. Простое дополнение 415—
Имена личные (в приложении) 377, 378. Имя
4511. Релятивное дополнение 24, 460—468.
и
отчество
(утрата
склонения) 518. При*
Сопоставление с другими членами предло­
тяжательные прилагательные от нааваинй
жения, колебания: Дополнения аттрибулиц 398; см. Принадлежность. Имена
тивные в функции сказуемого 190; Об­
собственные 503; определение при них 413
стоятельство 416 прим., 460; Дополнит, 'Именительный
— в главном чле№
глаг. член 469, 474. Дополнение при * односоставныхпадеж
предложений 37—43, 50-С
подлежащем — см. Подлежащее (сочета­
52, 71; в двусоставных несогласованных
ния). Дополнение, отделяющее сказуемое
см. Существительное; в подлежащем ^
от подлежащего 209. Инфинитив ори
см. Подлежащее; в скавуемом (скаауемое
дополнении 473. Дополнение при инфи­
второе, придаточное) 27, 190— 195, 197 ·
нитиве— см. Инфинитив. Прямое допол­
•212*, 213—220», 250—2541, 258. 259, 260
нение 23, 428; нераэложимое сочетанпс
>65—268, 273, 274, 276—279, 534; в доцол
в прямом дополнении 434; дополнитель­
нит. второстепенном сказуемом односост
ный субстант. и адъект. член в прямом
бесподлежащных предлож. 28, 114—і
дополнении 455. Косвенное дополнение
в дополнит, субст. и адъект. члене 459
23; Дополнит, член в косвенном допол*
453, 458. Именительный при инфинитив* 1
нении 456. См. Косвенные падежи.
дополнит, субст. п адъект. член 458; nnj
Дополнение сказуемое 271; см. Сказуемое
инфинитиве-сказуемом (подлежащее)
имя.
при инфинитиве перех. глаголов
Дополнительное сказуемое 28; см. Второ­
винит.) 138, 3G9. ИменнтельныП прп otñ?·
цании (вм. родит.), 1 1 1 , 139*. Именитем
степенное дополнительное.
Дополнительный субстантивный и а д ъ е к т и в ­
ный повторный (два именит.) в скавуем*
•¿Об1. Замена творительным — см. Твоп*
ный член 452—459*.
,
------------ -- тИменит, Λ
— — — —----- тогоч Pl u
тельный.
с творительным
Дополнительный глагольный член 25, 41»»
имени (туча тучей и под.) 39, 2І21, 21 Ï:
WD— І75.
,
•
2 6 4 , 271 »; имеиит. несклоняемый в ¿а
Достигательное наклонение [супин] 469, 5 2 «таниях, в наречных выражениях
Ѵ
Драло, дало в зависимом составе двусоста»»
с рукой и под.) 478, 488; шутка скаэп%
пых несогласованных предложений 1 ^э ‘
138,
491.
Именительный
множ.,
Дробные числительные 581; см. 139я, Cî”'
501, 502, 504, 505.
Пол.
ление 400.
Единственность (категория) 503. ЕД*Ч55Нность (категория) 504. См. Число eA‘*n
ственное.
ΚΛ, ей-ей 75.

0 0 .7,

Есть 535; употребление в связке 251, *·'-

2521; безличное употребление 108; о
составных несогласованных предложен»»
131, 132. Опущение 109, 122» 139'· *
Отсутствие 93, 104, 111, 192, 5 5 7 . Кслсь

нсьименные) 47- ; Скаауемо-бесподле>и'а‘!;!!!,>и
50_52. См. Количестпеино-именные

[{мгющий с инфинитивом 565.
Іімперфсит с6уществительное| Прилагав
кое

Приименные косвенные падежи

Инверсия. См. Порядок слов.
Йнострашше слово (соответств. п р и л аг^
ному, иарепию) η сказуемом 249. Инос^Лі
ные слова заимствованные — род их

4

Иатенсивно-безобъектныіі í B ee ли чно-бев объ­
ектный] валог
545. Ср. Пассивно-воз­
вратны й.

Интонация 12, 13, 15 , 16, 37, 39, 50, 52,
71. 76. 157, 159, 163, 319, 336, 343, 365,
393. 498, 551, 552. 586.
Инфинитив 25, 469, 491, 495, 524. 535. Отно­
шение к другим глагольным категориям
524, 549, 551, 552, 553, 554, 559, 562, 590;
императивный инфинитив 68, 69, 70,
540 прим. Переход в наречие, в вводных
словах и под. 97, 360, 491, 584. Усилитель­
ные частицы и, ну, дай и под. с инфинити­
вом 238, 239, 544, 562, 590. Предлоги 472.
Субстантивация, объективация инфини­
тива 524; близость к существит. 474;
уменьшит, формы 474, 524; близость
к подлежащему 126. Приложение в инфи­
нитиве 380. Синтактическое употребление
инфинитива 415, 495, 524. В главном*
члене в сказуемом 68—70, 78 прим., 85,
88, 93—96, 99, 100, 126, 140— 145, 148,
152\ 1&9, 190, 238, 239, 2881—290, 475;
осложненный деепричастием 117, 143. До­
полнительное [второстепенное] сказуемое
115, 116. В сочетании с спрягаемыми
формами 88, 93, 94, 95, 115, 116, 288*—290,
472. 559. Повторный при том же спрягае­
мом глаголе [антиципация], 100 прим.;
при другом инфинитиве 475 прим. Инфи­
нитив с инфинитивом 524; стать 99.
Неполные предложения в отношении к
инфинитиву 78 Доп., 1211, 123, 124, 144,
145, і 56*, 156*, 318. В сочетаниях: До­
полнительный глагольный член (после
существит., прилагат., глагола) 469—475.
При инфинитиве: Дополнит, субст. и
адъект. член 458; Именит, вм. винит. 138,
369; Родят, и винит, при предшеств.
глаголе с отрицанием 427, 429; косв.
дополнение 473; Дательн., Творит. —
см. эти слова.
Инфинитивные предложения 68—70, 140—
145, 238—239, 2881—290; инфинитивноглагольные 93—100.
Ирреальное наклонение 554.
-ка 55 f, 552; -ка, -іпка 590.
Как — какой, т а к — такой 400, 403, 480,
575. Какой в восклицат. и вопросит,
односоставных 41, 51, 71. Какого дела!
46, 47.
Каузальные отношения 469. ?
Квалифицированное лицо 526, 527,- 530,
573; согласование 324.
Количественно-именные сочетания 13 (подстр.
примеч.), 369, 401, 406, 416, 434, 488,
501, 502, 535, 582. Количественно-именное
сочетание в подлежащем 177— 180. Отдель­
ные указания, колебание 42*,46, 109 прим.,
110, 129 прим., 141 Доп. Колич.-именные
сочетания как существит., в прямом до­
полнении 416 прим., 433, 434. Согласование
сказуемого и определения с количеств.именными сочетаниями 1391, 177, 3271,
409.
Количественно-именные предложения одно­
составные 44—46; двусоставные несогла­
сованные

1391— 139».

Количественные местоимения и числитель­
ные в определении 401. Количеств, числи­
тельные 581. Количеств, наречия— см.
Наречия количеств. Творит, количества
446. Приблизительное количество 1397.
Комнтативиое сочетание 329, 460 Доп. См.
Творит, с предлогом с.
Коммуникация 2— 1?, 158; виды коммуни­
кации и предложения тождества 146.
Предикат и субъект коммуникации 5— 10.

См. термин предикат 94, 108, 125, 535,
563, оубъент87, 89, 94, 108, 125, 535, 547—
649, 563.
Конкретность (категория) 509.
Копулятивные отношения 589. См. Связка.
Косвенгіо-возвратный залог 545, 546, 547.
Косвенно-результативно-во8вратный валор
545, 547.
Косвенные падежи — см. Падежи.
Кратный подвид несоверш. вида 542- —
Кратно-пассивно-воавратный залог 547;
ср. Лично-безобъектный.
К то, кто-нибудь, никто , согласование о
ними сказуемого 320, 326. К то amo? что
»то ? 211.
Ласкательные имена — см. Субъективная
оценка.
Лицо [категория лица] в глаголе 525—531.
Категория лица в инфинитиве 524. Кате­
гория лица муж. пола 511. Лицо неопреде­
ленное — см. Неопределенное лицо. Лицо
квалифицированное — см. Квалифициро­
ванное лицо. Представление о лице не
при личных формах 50, 51, 71— 75; при
инфинитиве 68—70.
Личво-бевобъектный валог 545. Ср. Кратнопаосивно-воввратный. См. Безобъектный
валог 535.
Личные формы глагола 495, 525—534. Особен­
ности в употреблении личных форм в отно­
шении лица .54 Доп., 59 прим., 60 Доп.,
61, 67, 306, 327 Доп., 527. Неспрягаемо­
повелительные формы 168, 190, 231—237,
323. Расчленение личных форм 53, 160,
163— 169, 170, 323, 552. личные формы
в односоставных предложениях 53—67;
в двусоставных несогласованных 142 (ср.
Безличные); в сказуемом 190— 194, 221—
229, 230, 250, 251—257, 258—264, 265—
293·; во втором скаэуемом 292, 293; в
дополнит, второстеп. сказуемом 115, 116.
См. Определенно-личные предложения,
Неопределенно-личные предложения.
Мало, много 576, 584, 585.
Междометие 490, 493, 591; в значении пове­
лит. 552; субстантивация 517. Синтакти­
ческое положение 38, 306 прим. 487; при
обращении 346, 487. Междометие глаголь­
ное 539, 551, 562, 591; видовое значение
543. В функции сказуемого 190.
Междометные предложения 74—75, 107, 240.
Междометно-глагольные [глагольно-меж­
дометные] предложения 103, 240—242.
Местоимение 490, 491, 493, 571—579. Кате­
гория рода в местоимении 533; числа
532. Количеств, местоимения 401; местоимения-чиелнтельные 580; наречия 246
прим., 490, 573 прим., 584—586; местоим.
существительное, прилагательное — см.
эти слова. Особенности в сочетании с суще­
ствительными 164. Личные местоимения
в подлежащем: 1 u 2-е лицо 53. 160, 163—
169, 230, 526, 552; 3-е лицо 170, 172- Опу­
щение 64. Неопределенно-личные ты , вы
165, 166, 167, мы 58, 165. Множ. мы, вы,
они вм. единств. — см. Квалифицирован­
ное лицо. Мы в сочувственных обращениях
165, 573. Другие местоимения в подле­
жащем 174— 176. Личное местоимение
в обращении 167, 347. Местоимение в глав­
ном члене 47», 149— 152*; в сказуемом 211,
246; сказуемое вводится местоимением
ох, это, то 202. При мсстопѵении обстоя­
тельство определяющее (наречие) 479, 480.
Местоимение как определяемое слово 164,
348, 404, 413, 573. Местоимения притяжа­

тельные и родит, личных меотоимений 399,
ф19. 426; см. Принадлежность. Указа­
тельные и относительные местоимения
в сдёплениях предложений 175a, 182. 212·
232, 308.
Местоименные предложения 246. Местоимен­
ные генетивные 47*.
Много. См. Мало.
Многонратный подвид
несоверш.
вида
541 прим., 542.
Множество — его выражение увеличит, суф­
фиксами 516. См. число множеств.
Модальные отношения 469.
Мол 30, 32, 355, 496, 589.
Моторно-кратный подвид неооверш. вида 542.
Моторно-некратный подвид несоверш. вида
54 2 .

а, нате 74, 240.

аклонение [категория наклонения] 550 —
555; см. Достигательное, Сослагательное.
Ниша взяла 309.
Наречие 490, 491, 492, 493; 583— 586. Наре­
чие в отношении к другим частям речи 491,
570, 588, 589, 591. Наречия, наречные
сочетания, выражения от отдельных ча­
стей речи 105, 247, 476— 487, 491. Глядь,
глядиѵхь и под. 60. паж ись 92, намедни,
натощак 17, небось 105 (ср. 355), ниевсть
66, ни синл пороха 410. Согласование
сказуемого о существительным, перешед­
шим в наречие 139е. Наречие в функции
н в форме прилагательного (адъективация)
190, 395, 396, 397, 566, 583, 586, 587.
Наречия-числительные 580, 581. Наречияпредлоги 415, 460, против 461 прим.,
465, 466, 491, 5Q6, 587. Наречие, сопро­
вождающее предложное релятивное допол­
нение 467. Наречия-союаы 342*, 491, 589;
Ср. 486, 487. Наречия уменьшительные
183 прим. Наречия количественные, коли­
чественно-именные сочетания о наречием
45, 179, 180, 484, 585, 586; ом. Количсственно-имепные сочетания. Наречие
указательные 107 Доп., 485. Наречия
сравнительные, ограничительные и др.
«85—487. Отношение н amo, то 149; см.
атэ. Наречие в условных предложениях
554, для выражения предположительного
наклонения 555, для выражения повелит,
наклонения 552; императивные наречные
предложения 72. Синтактическое поло­
жение наречия 586. Обстоятельство 476—
487. Наречие в главном члене одноооставых предложений 72—73, 88, 104— 106,
231, видно, заметно 113; дополнит, второ­
степенное сказуемое 115, 116. В двуооотавных несогласованных 126, 136— 139,
140, 141, 141s, 144, І48. Наречие в ска­
зуемом 190, 247, 253, ?б2, 301 прим.;
второе сказуемое 281, придаточное 282.
Наречие, отделяющее сказуемое от подле­
жащего 208. Наречие в определении 396.
Слова, определяемые наречием 477 и сл.
Наречие при прилагательном нечленном
219. Наречие как господствующее слово:
при нем дополнение релятивное 464;
другое наречие 480. Дательн. после наре­
чия, наречн. выражения, сочетавшийся
о ними во времени 438. Наречия, как ввод­
ные олова 353, 361. — Наречия нет,
это — см. эти слова.
Наречные предложения 78 —73 , 104— 106,

?

247 , 281—282 .

Нарушенные предложения 33, 1397, 145, 1562;
двусоставные согласованные 298, 311—
3171. См. Неполные предложения.
Настоящее время — см. Время.
Не 15, 203, 589.

Недействительное наклонение 555.
Недостаточные предложения 33, 1561; двусо­
ставные согласованные 298, 299—310. См.
Неполные предложения.
Неаависимые и вависимые слова — см. Зави­
симые.
Незнаменательные части речи 489. См. Знаме­
нательные.
Некогда , нечего, не к чему в сочетаниях с ин­
финитивом 141s.
Некратпый подвид несоверш. вида 542.
Неопределенное лицо 56, 525—531. Неопреде­
ленный коллектив в отношении к страдат.
залогу 548. Неопределенно-личное зна­
чение 1-го лица единств, числа 57, 1-го
лица множ. ч. 58, 2-го лица единств, ч. 59
60, 61, 63, 2-го лица множ. ч. 62, 65'
3-го лица единств, ч. 66, 3-го лица множ
ч. 67.
Неопределенно-личные предложения: спря­
гаемо-глагольные 53, 57—67, 116, 121*
инфинитивные 70, 117, 1211.
Непереходные глаголы 546; в отношение
к воавратн. (страдат.) 547. Употребление
(невоавратн.) 81.
Неполные предложения 33. Неполные одно­
составные 119—124. Неполные инфини­
тивные
двусоставные
несогласованны·
<44. Неполные двусоставные согласован­
ные (виды их) 298. См. Недостаточные,
Нарушенные, Дефектные предложения
Сопоставления неполных двусоставных
о предложениями односоставными 39, 41
42, 42*, 43, 46, 52, 64, 87, 106, 216.
Неразложимые словосочетания, сочетания ом. эти слова.
Несклоняемые слова субстантивированные
512, 514; в сочетаниях 488, 518; в прило­
жении 387; прилагательные 566, сравнит,
степ. 395.
Несколько 573 прим., 576, 585.
Несовершенный вид 540, 541; подвиды 542,
544.
Несогласованные — см. Двусоставные.
Неспрягаемо-повелительные предложении
231—237 .

Носпрягаѳмо-повелит. формы 168, 190, 231—
237, 323; обязательность подлежащего
при них 169; союзы 235. См. Личные
формы.
Нет наречие, его синтактич. употребление
88, 105 Г АДоа., 105 Д , 111, 112, 122, 124,
1331, 591. Несть 112. В нетях 173, 492.
Неударяемые слова 16, 4961.
Ничего вм. ничто (подлежащее) 175s. Ничего
хорошего 471. Ничего (сказуемое) 246.
Новгород 40.
Ну — наречие 38, 239; частица 590; междо­
метие 591.
Ну усилит, о инфинитивом 238, 239, 544, 562.
590. Ну, ну-ка, н у т е 240, 544, 589.
О если в желат, наклон. 553.
Обращение 31, 343—352; ослабленное зна­
чение существ пт. в обращении 519; 3-е лицо
при обращении 327 Доп. Обращение н са­
мому себе во внутр. речи 59 прим., 350.
Сопоставления (восьлицаг. предлож.) 220-,
349.
Обстоятельство 26, 476—487 . Винительный
обстоятельства 498. Отличие дополнений
от обстоятельств 416 прим., 460. Отношение
к зводным словам 353. Порядок слов 208,
339.
Обще-воавратный залог 545, 547; п ереход
в страдат.-воэвр. 548.
Объект внутренний 535. Объект действии,
категория объекта — см. Залог.
Объективные отношения 20. Объектные отпошенпя 415, 416.

Один — местоимение 576; один, синтактич.
употребление 400; один — другой 335.

Однократный подвид соверш. вида 543.
Односказуемые двусоставные предложения

196—249.
Односоставные предложения 12. 35—124.
Отличие от двусоставных 159. 160; от
неполных — см. Неполные.
Одушевленность (категория) 510. Винит, от
названий одушевленных существ 433. Оду­
шевленный и неодушевленный субъект
в отношении к залоговому значению 547,
548. 549.
Он в отношении к мальчику и девочке. Они
(число) 573 прим. Они квалнфнциров. 573.
Он, как посредств. слово в скавуемом 202Опущение он, примеры 300. Оно в расчле­
ненных безличных предложениях 78 прим.,
79, 176. Оно — укават. частица [наречие]
575.
Определение 21, 371, 392—414. Сопоставле­
ние с другими членами предложения, коле­
бания 41, 216, 430. Определение в воскли­
цательных именных номинативных пред­
ложениях 38. Порядок следования — ом.
Порядок слов. Согласование определения—
см. Согласование.
Определенно-личные односоставные предло­
жения спрягаемо-глагольные 53—56; инфи­
нитивные 69, 69*, адъективные 71; непол­
ные 120. См. Личные формы, Лицо.
Определенно-моторные глаголы 541; см.
Моторно-некратный подвид.
Определительный подвид несоверш.
542, соверш. 543.

вида

Опущение форм глагола быть — см. Быть.
Опущение глаголов существования, нахо­
ждения, пребывания и глаголов движения
ň62. Опущение глагола — главного члена
и снавуемого — см. Неполные, Нарушен­
ные предложения. Опущение главного
члена господствующего состава и под­
лежащего — см. Неполные, Недостаточ­
ные предложения. Опущение одного из
слов, составляющих главный член, под­
лежащее, скавуемое— см. Дефектные пред­
ложения. Опущение господствующего слооа при приложении 379; определяемого при
определении 54, 305, 404. Опущение
определения один, первый 413. Опущение
дательного дополнения в двойном датель­
ном 440. Я «ас, я тебя 5Ç0.
Ослабленное значение слов в зависимом поло­
жении 17; см. Существительные с ослаблен­
ном значением, Прономинализация.
Осложненные предложения односоставные
114—118; осложненные деепричастном ин­
финитивные предложения 143; двусостав­
ные предложения, осложненные деепри­
частным предложением 294. См. Второ­
степенное сказуемое.
Осыоиа глагола в отношении к видовым раз­
личиям 541, 542. 543.
Особь 566; особь статья 396.
Откуда ни возьмись 139; отколе ни воаьмись
"35.
От нечего делить 474.

Относительные прилагательные 5 /0,584 прим.
Относительные [релятивные] дополнения
24,- см. Релятивное дополнение.
Отношения 9. См. Представления. Отношения
аппозиционные, атрибутивные, аттрибуТЕаяо-првцикатпвные, предикативные, ре­
лятивные, объектные отношения, объектив­
ные — см. эти слова. Отношения вневренсиные — см. Время. Отношения в реля­
тивном дополнении (комитативные, кау­
зальные и пол.) 460 Доп.
Отрицание — союз 589. Отрицание между
псд-*":і:гцам п сказуемым 203. Отрицание

не при повелит, формах (предостерегательвоѳ наклонение) 541, 552; при моторно­
некратных глаголах 542. Отрицание в нвъявит. наклонении 551; наст, соверш. 541.
Двойное отрицание 551. Именит, и родит,
при отрицании (двучленные безличные) *
111, 112, 139*. 635. Винит, и родит, при
переходных глаголах о отрицанием 427»
428, 429; при не видно, не заметно и под.
ИЗ. Отрицательные двучленные безлич­
ные предложения 111, 112, 113. Отрица­
тельные наречия 486*.

Падежи приадъектнвные, приглагольные,
приименные, принаречные, двойные — см.
вти олова. Косвенные падежи независимые,
для выражения обстоятельства 416, 444,
460. Коев, падежи, выражающие повелит,
наклонение 552. Косвенный падеж прн
возвратных глаголах 547; винит. 432.
Согласование в падеже 319, 887, 406, 409.
См. Дополнительный субстант. и адъект.
член, Словосочетания. — См. Дополнение
простое и релятивное.
Пассивно-возвратный залог 547. Ср. Интен­
сивно-безобъектный.
Парность (категория) 505.
Пауза между подлежащим и окавуемым 2101·
220 .
Переходные глаголы: с прямым дополн. 428,
546; с косвенным дополн. родит., дательн..
творит. 546 ; в отношении к возвр. (страдат.)
547. Употребление о винит. 428, с винит,
при отрицании 429, о родит, при отрица­
нии 427, с винит., дательн., творит. 84,
без прямого дополн. 83; глаголы двоякой
конструкции в управлении падежами 428.
Именит, при инфинитиве переходных гла­
голов 138, 369. См. Непереходные глаголы.
Перфект 541, 649, 556, 563; примеры его упо­
требление 228, [прошедш. страдат.] 54j
о деепричастием 243.
По — префикс глагольный 641, 542, 543.
По о дательн. в главк, члене 46 .П о имени ,
по проаваншо и под. в приложении 387.
Повелительное наклонение 552; orre нон
предостережения 541, побуждения 551 j
повелит, с отрицанием 541, 542. Повелит,
формы в значении других глаг. категорий!
наст. врем. 231, 236, прошедш. 90, 168,
235, 235, 541, 543, 562, союзы при них
235; сослагат. наклон. 56, 231, 237; в
условн. и уступит, предложениях 63, 91,
168, 554; желат. наклон. 553. Повелитель­
ное значение 1-го л. множ. изъявит. 541,542,
651 прим., 552; с дай, давай 551; междо*
метия 242, 591; инфинитив 68, 69, 70і
наречия 72» Синтактическое употреблений
в предложениях определенно-личных 55—
66, неопределенно-личных 56, 63—65, 6 6 1
обращение к читателю ( смотри, сравни)
60 Доп.; вводные слова 355, 357. В ска·
зуемом, спряг.-повелит. 167, 230; согла­
сование 323; неспрягаемо-повелит. 64, 168,
190, ?31—237, 323; во втором сказуемом
292, 293\ 293*. Повелит, в безличном
употреблении 39—92. Буди , будь 89, 102|
не буди 112 прим.
Повторные слова: глагол 544t прилагать
определение от корня сущсствит.-определаемого (день двньской) 4011; предлог,
повторяемый в определении 411, в прило­
жении 387; в приложении повторяется
господствующее слово 380; обращение 346.
См. Существительное, Подлежащее, Ска·
вуемое, Инфинитив повторные.
Подлежащее^ 12^ 27^*39, 157— 161,162— 1В9\
3!Г»\!енате' ное и служебное 163; см-

Существит. с ослабленным значением. Под­
несогласов. колич.-именных 46, 139s, 1399,
лежащее повторное 185, 185*; слитное 164«
в скавуемом 245, 253, 261» 270; в подлежа­
18tí— 189* ; комитативные сочетания с тво­
щем (согласование) 327*. Предложные соче­
рит. 164, 189, 330, 573; другие сочетания
тания как наречия 478. Предложные соче­
3*29. Согласование сказуемого с подлежа­
тания с по и дательн. пад. 46.
щим — см. Согласование. Неполные пред­ Предметные местоимения 572. 573. Грпмложения в отношении подлежащего (не­
матич. род названий предметов неодушоодостаточные) 298, 299—310; дефектные
леняых 513, 514. Категория предмета 318. Сопоставление с другими членами 6,
см. Представления.
7, 232. 234; с главным членом 12, 35, 36,
Предостерегательное наклонение (оттенок
39. 50, 126; см. Неполные предложения
повелительного) 541, 552.
(отличие от односоставных). Подлежащее Предположительное наклонение 555.
в сцеплениях предложений 106, 175*, 182, Представления, категории представлении
183, 232, 173 Доп., 174— 175 Доп. См. Сцеп­
(признаки, отношения и под.), представле­
ление предложений.
ния зависимые, независимые, господствую­
Пол (категория) — см. Род.
щие, отношение их к членам предложе­
Пол в сложном слове 139s, 334. Полголови
ния 1—26, 126, 159. Отношение их к частям
в подлежащем (согласование) 327*. См.
речи 489—499.
Дробные числительные.
Пренебрежительные имена — см. Категория
Полно, полноте 72» 240.
субъективной оценки.
Полон , полон двор, полон рот и под. 45 Доп.,
Препозиция — см. Порядок слов.
214, 567, 584.
Префиксы 490, 541, 542· 543, 547, 5ІІВ.
Порядковые числительные — см. Числитель­ Приадъективные падежи 448—451, 462.
ные.
Приглагольные падежи 425—448, 463.
Порядок слов в предложении. Подлежащее Придаточное приложение 372. Придаточной
и сказуемое 6, 15, 42*, 45 прим., 146, 157,
сказуемое 267, 270, 272, 273, 275, 277, 279
166, 167, 190, 197, 200, 208—210», 231,
281, 282, 283—288; опущение 3172. См’
239, 241, 319, 326, 327, 334, 336—342*,
Второстепенное сказуемое.
549. Словосочетание 13, 15. Приложение Признак — см. Представления.
373, 375, 376, 381. Определение 15, 2Юа, Приименные падежи 418—424 , 461.
393, 401, 404 прим., 414. Обстоятельство Прилагательное 490, 491, 492, 493, 586—570.
476. Обращение 345. Предлог постпози­
Прилагательные качественные 570, отно­
тивный (для, ради , nepej) 463, предлогсительные 570, 584 прим., притяжатель­
наречие постпо8Ит. ( вслед) 465. Частицы
ные 390, 398» 567, 570; членные притя­
590.
жательные 410. Прилагательные сложные
Постпозитивный член 578, в прилагательн.
412. Уменьшительные, ласкательные 51G,
567. Постпозиция — см. Порядок слов.
569. Несклоняемые 395, 396, 407, 066.
Потенциальное наклонение 555, 558.
Числительные-прилагательные 491, 506;
Пошел , пошли повелит. 552^ 562. Я пошел
см. Числительное. Местоимения-прилага­
(я сейчас пойду) 562.
тельные^ их субстантивация, синтакти­
Превосходная степень — см. Степени сравне­
ческое употребление 212, 219, 379, 490,
ния.
491, 493, 517, 572. Адвербиаливованныс
Предикат — см. Коммуникация.
прилагательные 584, 585; наречия от осно­
Предикативные отношения 11, 20, 392» 430;
вы прилагательного 478. Субстантиви­
соотношение нх с атрибутивными 190, 191.
рованные прилагательные 517. Прилага­
Предикативное определение 22, 394, 403,
тельное от других частей речи — см.
430, 567. Предикативное прилагательное
Адъективация, прилагательное в главном
566, 567. Предикативное приложение 22»
члене и сказуемом — см. Адъективны·;
430, 452. Предикативное имя 27, 28. См.
предложения; согласование прилагатель­
Аттрибутивно-предикативные отношения.
ного-сказуемого 321; опущение 316. Допол­
Предлог 490, 587. См. Релятивное дополне­
нительный адъективный член в сказуемом
ние; см. Доп. 460, см. Предложные сочета­
452, 453; после инфинитива 458, причастии
ния. Предлоги, повторяемые перед опре­
459. Колебание в синтактическом значении
делением и определяемым 411. перед
прилагательного (сказуемое — определе­
определяемым и приложением 387. Наре­
ние) 216, 2201, 220*. Прилагательное как
чия-предлоги — см. Наречия. Предлога
управляющее слово 462, 471, 479, 480.
постпозитивные — см. Порядок слов.
Родительный приадъективный 449, Датель­
Предложение 1—33. Типы предложений 12,
ный приадъеитивный 450. Прилагательпые
34. Предложения Адъективные, Безлич­
членные и нечленные; синтактическое
ные, Бесокаэуемо-подлежащные, Вокативупотребление их в древнем и в современ­
ные, Генетивные, Глагольно-межчометные.
ном языке 566, 567. Членные и нечленные
Глагольные, Двускаэуемые, Двусоставные.
прилагательные в сказуемом 213, 260,
Двучленные безличные, Деепричастные.
319, 393; в слитном 218, 253. Членные
Дефектные, Именные, Инфинитивные, Ко­
прилагательные в сочетании с местоиме­
личественно-именные,
Междометно-гла­
нием и иечленные с наречием — см. K u n гольные, Междометные, Местоименные,
κακού. Нечленные прилагательные в глав*
ном члене односоставных сказуемо-беспод*
Наречные, Нарушенные, Недостаточные,
лежащных 55 Доп., 71; в скавуемом
Неопределенно-личные, Неполные, He­
ca рягаемэ-повелительные, Односказуѳмые,
214, 253; во втором и прндаточпом сназуеОдносоставные, Определенно-личные бес­
мом 274—275. Членные прилагательные
в сказуемом 215, 217, 253; второе в прида­
подлежащные, Осложненные, Предложные
[предложно-именные], Причастно-глаголь­
точное сказуемое 276—277. Членные при­
ные, Связочно-сказуемые, Связочные, Скалагательные в определении 393, 394 в сл.;
эуемо-беспоцлежащные,
Сарягаемо-гланечленные 410. Дополнительный глаголь­
ный член после членных и нечленных
гольные, Спрягаемо-повелительные, Суб­
прилагательных 471.
стантивные, Тождества — см. эти слова.
Приложение
21. 371—391. Двойной винит.
Предложные [предложно-именные] предло­
430. Предикативное приложение [допол­
жения односоставные 47*.
Предложные сочетания в главном члене беснительный субстантивный член] 22, 452.
скаэуемо-ік<длежащиых 47*, двусоставных
Приложение при обращении, местоимении

348. Придаточное приложение 372; обосо­
бленное [объяснительное] 380 Доп. Согла­
сование сказуемого с приложением под­
лежащего 389. Сопоставления с другими
членами предложения, колебания 185*, 377,
378, 380, 430.
ПринадлЬжность, ее выражение (родит, прияадлежности, притяжят. прилагательные)
390, 398, 399, 409 Доп., 419, 426.
Принаречные падежи 4511, 464.
Причастие 636—537. Категория времени
в причастиях 565. Обрааование соверш.
вида 541, 544. Причастия страдательные
$45, 546, 548, 549; прошедшее страдат.
«г глаголов неперех. и возврати. 101, 102,
546; причастие страдат. в формах времени
549, 560, 562, 563; примеры в сказуемом
227, 228. Адъективация причастий 396,
403, 566. Адвербиализация их 584, 585.
Субстантивация 517. Причастие страдатель­
ное в главном члене скавуемо-бесподлежащных предложений 54, безличных 101— 102;
в двучленных безличных 109; в двусо­
ставных несогласованных 133, 135; в ска­
зуемом 227, 228. Второе и придаточное
еказуемое выражено причаотием действит.
а страдат. 278—279. Причастие как предикативно-атрибутивное определение 392,
394. Дополнительный субстантивный ж
адъективный член пооле причастия 459.
Причастно-глагольные безличные предложе­
ния 101—102.
Прономинализация 579. См. Существитель­
ные с ослабленным вначениеы.
Простое дополнение 415—4514
Прошедшее время — см. Время.
Прямо-возвратный валог — см. Собственна
возвратный.
Пусть, пускай для выражения повелит,
наклон. 552. Пусть с винит. 428.
Рва 492, 580, 584, 589.
Расчленение предложений односоставных
159, 160; бевличиых 79, 80, 176. Расчлене­
ние спрягаемых форм' 53, 160, 163, 164,
165, 166; повелит. 167, 552. Расчленение
небпрягаемо-повелнт. 168, 231, 232, 233,
234, 323.
Результативные глаголы 564. Результатив­
ное значение наст, соверш. вида 541, 558.
Релятивное доиолнение 24, 460—468.
Релятивные отношения 20. Релятивно-атгрибутивные 20 прим., 394. Релятивные опре­
деления'394, 399, 401, 403; релятивно-ат^
трибутивные 394; релятивно-предикатив­
ные 394.
Речь внутренняя — см. Внутренняя речь.
Род. Категория рода в именах существитель­
ных 512—515». Категория лица мужеского
вола 506, 511. Категория рода в местоиме­
ниях 573. В глаголах 533. Согласование
D роде определения 406—408, приложения
388, сказуемого 319, 320, 321, 322, 325,
о2 7‘; родовое согласование с местоимением
Я>б, 573. Род существительных проиаводних (увеличит., уменьшит, и под.) 515,
516.
Родительный приглагольный 425—4271; приименный 410—422; приадъективный 448;
иринаречный (сравнит, степ.) 449, 4511.
Родит, в неразлож. сочетаниях 108, 416;
см. Количественно-именные сочетания. Ро­
дительный в глави. члене односоставных
предложений (генетивные) 47, 47'; в без­
личной конструкции (двучленные) 85,
108—ИЗ, 139‘, 535; в сказуемом — см.
Субстантивное сказуемое. Родит, при
отрицании (чередование с винит.) 427|
и отрицат. безличн. конструкции (чередов.

с именит.) 111— 113, 139«, 535. Чередова­
ние с дательв. (приименн.) 419 прим., 423*
Родит, отложительный 111, 425, 426; 449.
Отношение к прилагательному 409 Доп. ;
см. Принадлежность. Родит, единотв.
муж. р. на у 421, 425, 426. Родительный
дополнения с предлогами — см. Допол­
нение релятивное.
с

»na*-c» пришел-с, 30, 352, 496*, 579,

Сам, самый 400, 403, 568. Сам-собой 451 ДопТ
Сам при опущенном подлежащем 54, 104,
182 379
Свявка (союзная и глагольная) 30, 32, 342’ ,
490. См. Быть, Союв.
Связочные предложения 250, 251—257*. Свя­
зочно-сказуемые предложения 250, 258—
204.
Сказуемо-бесподлежащные предложения 48—
75. Отличие от номинативных и неполных
Сказуемое 5, 12. 27, 28, 29, 35, 157, 158, 159.
162, 190— 195, 250, 258, 265, 319, 563.
Соответствующие природе скавуемого тміш
двусоставных согласованных предложений
190, 194, 195, 250, 265. Односка8уемыс
190—249, связочные 251—257; связочносказуемые 258—264; двусказуемые 266—
293-; остальные способы выражения см.
под соответствующими, словам:« (междо­
метие, наречие, причастие и под.). См.
Главный член. См. Второе, Второстепен­
ное, Двойное, Дополнительное, Второсте­
пенное дополнитедьное, Придаточное, Со­
ставное, Сказуемое имя, Скавуемое допол­
нение. Скавуемое в его отношении к под­
лежащему 7, 158, 206; согласованш*.
с подлежащим 319—335; с приложением
подлежащего 389. Порядок следования
подлежащего н скавуемого в предложении
319, 336—342*. Союзы между подлежащим
и скавуемым — см. Союзы. Сказуемое
вводится словом это 202. Между подле­
жащим и скавуемым другие члены предло­
жения 208, 209, 210s, 210a; пауза 2Ю1, 220.
Опущение сказуемого [нарушенные пред­
ложения] 311—317*; дефектные предло­
жения в сказуемом 318. Особые ѳамечания.
сопоставления: (определение) 41, 160, 216,
(приложение) 380, (местоимения) 211;
в сцеплении предложений 39 прим., 212Сопоставление с главным членом 12, 35, 48,
126; см. Неполные (отличие от односостав­
ных), сказуемое повторное 2061, 212\ 264,
2711; см. повторные слова. Дополнитель­
ный субстантивный и адъективный член
в сказуемом — см. Дополнительный суб­
стантивный и адъективный член. Датель­
ный приадъективный в сказуемом 450.
Сказуемое психологическое — см. Пре­
дикат коммуникации, Господствующее
представление. Сказуемое суждения — см.
Предикат коммуникации.
Сказуемое имя [сказуемое дополнение] 27.
194, 2129, 255, 256, 257, 271; [дополни­
тельный субстантивный н адъективный
член в сказуемом] 335 прим., 452—454.
См. Творительный вм. именительного
в сказуемом. Сказуемое имя в творит,
или дательв. иадеже при инфинитив»
98; см. Дательный при инфинитиве, Тво'
рительвый при инфинитиве.
СкЪлько. См. Несколько.
Слабоударяемые слова 16, 496*.
Слитные члены предложения 33; подлежащее
164, 186—1891, 327, скавуемое 218, 295—
297*; определение 402; разнородные олАтные члены 124 прим., 218, 253, 297.

Слово как часть речи 489. Слова служебные
368. Слова, не составляющие предложения
421; вставленные ив соседнего предложения
364. См. Сложные, Слабоударяемые.
Словосочетания, учение о них 18, 365—370.
Неравложимые словосочетания 369, 488.
Словосочетания, неразложимые словосо­
четания [сочетания] существительных 518,
519; в подлежащем 183, слитном 186, в
приложении 391; неравложимые сочетания
с родит, пад. 108, 416; неравложимые
по вв&чению 412; номер с порядковым чис­
лит. 412. См. Количественно-именные
сочетания, Предложные сочетания.
Сложные слова 518. Сложное слово как
главный член односоставного предложекия 40. Сложные прилагательные 412.
Сложные предложения 33; см. Сцепление
предложений.
Служебные части речи 17, 489, 493. Служеб­
ные слова 368. См. Знаменательные, Под­
лежащее служебное, Существит. слу­
жебное.
Слышно — см. Видно.
Смотри с повелит. 292, 552; с инфинитивом
69; смотри, сравни (обращение к чита­
телю), смотришь, глядишь 60.
Собирательные числительные 507, 581.
Собственно-вовв ратный [пряыо-воввратный]
валог 545, 547, 548.
Совершенный вид 540, 541; его подвиды 543.
Совокупность (категория) 506, 507. Сово­
купительные числительные 581.
Согласование 13, 14, 27, 108, 111, 157, 177.
Согласование скавуемого с подлежащим
190, 319—335, 506; с приложением под­
лежащего 389; согласование дополнитель­
ного субстантивного и адъективного члена
с подлежащим, 335 прим., 452; согласо­
вание приложения с определяемым 387—
389; определения о определяемым 406—
409, о приложением определяемого 389;
в количеств.-именных сочетаниях 139\ 409.
Сослагательное наклонение 552. 554. Приме­
ры его в главном члене односоставных
предложений 54, 60, 62. в скавуемом 226;
опущение 312. Формы повелительного
в вначении сослагательного 56, 231, 237.
См. Условное наклонение.
Составное сказуемое 2?; см. Двойное скавуемое.
Сочетания — см. Словосочетания.
Союѳ 490, 491, G89. Для выражения накло­
нения 550— 5S5. Союзы сравнительные
( как, что, словно) и др. между подлежа­
щ им и скавуемым 203, 204, 205, 207, 210,
215, 220; между членами двусост. несогласов. 147 прим., 150'; между главным
и вторым сказуемым 116, 268, 2П9, 2761;
при дополнит, субстант. и эдгект. члене
453. Союз перед придаточным сказуемым
288. Союзы при неспрягаемо-попелит. фор­
мах 235. Союзы сравнительные (как,
что) при вводных словах 356; при при­
ложении 382—386; при определении 405;
в сцеплениям— см. Сцепления. Сзювы
в слитных членах предложения 186, 1891,
597\ 409 Доп. См. Связка, Наречиясоюзы. — Союзные выражения 589.
Спасибо 362, 496; предложение спасибо 73,

810.

Спрягаемо-глагольные [глагольные] пред­
ложения: бесподлсжашпые 63—С7. бедяичные 78—92, односказуемые 221—229,
явусказуемые 291— 293*; см. Связочные,
Спяаочно-сказуемые, Явусказуемые. Спря­
гаемо-повелительные 230; см. Неспрягаемоповелптельние. Спрягаемо-глагольное скаву«*мое. Спрягаемые формы — см. Лич­
ные формы.

Спустя рукава 416, 584.

Сравнительная степень — см. Степени срав­
нения. Сравнительные наречия, соювы —
см. вти слова.
•ста 16, 352, .496, 519, 579.
Стать о инфинитивом бееличным 99; лич­
ные формы с инфинитивом в двускаэуемьг*
289; вспомогат. глагол 258; ст аро стало
86 Доп.; ст ало быть, ст ало 144, 356.
Степени сравнения 568. Сравнительная сте­
п ен ь— наречне 395, 409 прим., 491.
Адъективация его 395, 566. Синтакти­
ческое употребление 568. Сравнит, сте­
пень в скаэуемом 27, 261, 281» 395. Сравнит,
степень в определении 395, 396 прим.
Наречие сравнит, степени в колич.-имепных сочетаниях 139s, 180. Наречие срав­
нит. степени в обстоятельстве 479. М а л м ала меньше 409 прим. Родит, падеж
при наречии сравнит, степени 13 прим.*
449, 451ł. Сравнит, степень существи­
тельных 521. причастий страдат. 568 ирим.
Превосходная степень 568, префиксы ripe-,
наи- 588. Превосходная степень в определе­
нии 395; особый случай согласования
327 Доп.
Страдательный валог 549. Страдательные
причастия — см. Причастия. Страдатель­
ное вначение глаголов на -сл 546, 547.
649. Страдательно-возвратный валог 548,*
549, 562; примеры употребления 222, 225.
Субстантивация 517. Субстантивированные
прилагательные 71, 72; лиц муж. полу 511
местоимения-прилагат. 149, 170, 574, Ь7э’
576; числительные 175&; инфинитив 524;
иностранное слово 173; неизменяемая
часть речи 173; словосочетание 518. Субстантивиров. слово в приложении 380
Доп. Определение при субстатт.виров.
словах 413. Род несклоняемых субстзнтивиров. слов 512. Субстантивиров: мой
574.
Субстантивное сказуемое в именит, пад. 7
27, 160, 190, 191, 194, 196, 197—212*. 250—
2541, 258, 259, 265—268, 534; его соглаоэвание с подлежащим 320; опущение при
нем подлежащего 300. Замена его творит,
падежом — см. Творительный падеж вм.
именительного. Дополнительный субстан­
тивный член в сказуемом 452, 453. Скавуемое субстантивное в родит, падеже 27.
244, 253, 269, *22. Скаьуймои субстантив­
ное в предложных сочетаниях 245, 953
261, 270.
Субстантивные прерложетія двусэотяізпые
несогласованные 128— 139, односкавуемые
197—2і2*, в род. падеже 244, в предлож­
ных сочетаниях 245; связочные 250, 25! —
257; связочно-сказуемые 250, 258—264;
двусказуемые 265, 266—272»
Субстантивный дополнительный член — ем.
Дополнительный субстантивный и адъек­
тивный член.
Субстанциальные безличные предложения
77.
СуРт зкт — см. Ком?'Гуникация. Категории
субъекта 545; см. Личные формы.
Субъективная оценка (категория) 516.
Сударь, су, с 352, 519, 579.
Супин — см. Достигательное наклонение.
Суть (употребление) 252*, 25? Доп. См.
Е с т ь , Быть.
Суффиксы глагольные 541, 542, 543; прича­
стий 545; родовые 513; суффиксальные
образования существительных 516; -атый
569; -аю щ и й , -еющий (причастия) 536.
Существительное как часть речи 490—494,
500—522.
м естои.мсп ис-сѵ шесто ите пьное
490, 491, 493, 571 прим.. 572 и сл. Числятеяьпо-существительное 491, 530. Отгла-

гольыое существительное 523. Переход
существительного в другие части речи 52 il
наречие 491. 584, 585; отличие от наречия
38 прим., 46, 105, Б. прим., 141. За, 444,
491; междометие 519; си. Прономиналиеация. Синтактическое употребление суще­
ствительного 522· Существительное в под­
лежащем 7, 170— 172; в главном члене
односоставных предложений 35, 36, 37—
43, 47, 47\ 47», 48, 50—52. 76, 108—113;
в главн. члене господствующего состава
двусост. несогласованных предложений
85, 128— 139, 141», 147, 153— 154, 156;
в главном члене вависимого состава
двусоставных несогласованных предло­
жений 141*, 147, 148, 149— 152, 156; в скаѳуемом — см. Субстантивное скаэуемое.
Его согласование с подлежащим 320. Ска­
зуемое вводится через посредство суще­
ствительных 201. Существительное как
господствующее слово: косвенные падежи
при существительном — см. Приименные
косвенные падежи; дательный после суще­
ствительного, сочетавшегося с ним во
времени 437. Релятивное дополнение зави­
сит от существительного 461. Дополни­
тельный глагольный член после суще­
ствительного 470. Обстоятельство опреде­
ляющее при существительном 479« 480.
Существительные с ослабленным значе­
нием [утрата внаменательности, служеб­
ные существительные] 13, 17, 139е, 163,
171, 201, 519, 579. Существительное
повторное (в подлежащем при местоиме­
нии личном) 185 (в сказуемом — бари н
так бари н и под.) 206*. Именительный
о творительным (т уна тучей я под.) 39,
51, 212*, 212*, 264, ?711. См. Наречные
оочетапня ив существительного в'равных
аадежах (м ар ш маршем и под.) 478. Нерав·
ложимые словосочетания (врем я от вре­
мени и под.) 488. Повторный корень в гла­
голе: горб горевать, шутки шутить [ви­
нит. внутр. дополн.) 431.
Оцепление предложений 33, 40, 63, 100, 105,
184, 237, 308, 317*, 336, 475, 553, 554. Члены
предложения в сцеплениях 39 прим., 86,
89, 106, 156, 173 Доп., 175», 182, 183, 212,
232, 2481, 380, 517 Доп.
Считаемость (категория) 502сл D глагольных формах 101 прим., 535,
545, 546, 547, 549, э73. Себя вм.сл 433 прим.,
си 545, 573.
Так 585. Т ак — т акой — см. К а к — какой :
Гаков, того, в сказуемом 246, так 247
Тождество 7, 8, 10. Двусоставные несогласо­
ванные предложения тождества 146—158*.
582; отличие от согласованных субстантив­
ных 197.
Творптельный приглагольный 444— 448. Творвт. (субъекта) при глаголах страдат.,
возврати. 445 Доп., 547, 548, 549; при
беаличн. глаголах 84, 128. Творительный
вм. именительного ігназуемое дополнение,
снаоуемое имяі 27, 98, 115, 141‘ , 194, 2121,
212*, 255—257, 263, 264, 266, 271, 27П, 280;
Ідополнит. субстант. и адъект. член) 452,
454; заменяющий придаточное сказуемое
272; после деепричастия 287. Творитель­
ный дополнительного субстантивного и
адъентивного члена (черед, с именит.,
впннт., дательн.) 452, 454—459. Творит,
обстоятельства 478. Творительный после
вифинитиоа 457, 458, беаличн. 98. Твори­
тельный приименный 424, приадъективHLJH 451. Творительный, повторяющим
нмсннтслышй — см. Именительный с тво­
рит. Творительный с предлогом с в под­

лежащем 189, 330, в сочетаниях с меотоим
164, 673; см. Комитативное сочетание. Ом.
Дополнение релятивное.
У меня, у него в предложении 69, 2Ц 220*.
Ударяемые., слабоударяемые, неударяемые
слова 16, 496*.
Указательные местоимения 576, наречші
485; укавательные слова в предложении
156, 107 Доп.; см. »то, вот.
Уменьшительные имена — см. Субъективная
оценка. Уменьшительные формы прилагат.
616, 569. Уменьшит, формы инфинитивà
474.
Уподобление — см. Согласование.
Усиливающее определение 401\ обстоите ль*
ство 487.
Усилительные подвиды несоверш. и соверш.
вида 544. Усилительные частицы при инфи­
нитиве — см. Инфинитив, Ну.
Усилительные частицы — см. и, ну, па.
Условное наклонение 554. Повелительные
opMbi со значением условным 63, 91, 168.
м. Сослагательное.
Условные предложения 237; Инфинитивные
100. См. Сцепление предложений.
Уступительные предложения 63, 237, 654.
Утвердительные двучленные бевличные пред­
ложения 108, 109, 110. Утвердительные
наречия 485, 487.

S

Финальные отношения 469.
Фае, чаю 247 Доп., 354, 362.
Части речи. Учение о частях речи 4ЭѲ—4M.
См. Представления.
Частицы 490, 690. См. -сл, -ста, -на и др.
Человек, люди, ж енщ ина и под. (ослабленное
значение, синтактическое положение) 17,
139*, І39в, 139®, 201, 342, 373, 502, 619.
См. Существительные с ослабленным вна»
чением.
Числительное 490, 491, 680—682, слабоударяемость числительных 496. Порядковые
числительные 566, 581, 582. Помер с поряд­
ковым числит. 412. Числительные в отно­
шении к другим частям речи 491, 506.
Синтактическое употребление числитель­
ных 175·. 401, 532. Наречие определяет
числительное 480. См. Количественно­
именные сочетания.
Число (категория). См. Числительное. Катеу
гория числа в существительном 501, в
местоимении 573, в глаголе 532; другие
категории существительного, связанные
с категорией числа 502—508, 509. Единств,
число совокупности 506. Единств., соответств. множ. дистрибутивному 508. Мно­
жеств. число, его значения, употребление
606 —509. Отсутствие родовых различий
5151. Они 573 прим. Согласование в числе
сказуемого 319—330, 333, ЗЗЗ1, 334, 335;
с местоимением 326; определения 406
408, 409.
Член постпозитивный — см. Постпозитив­
ный члеп.
Члены предложения главные и второстепен­
ные 12—33, второстепенные 365—370;
перечень членов 33.

Чорт , чорт возьми 80, 519.
7т о с родит. 130* Доп., 420, 4511; что хоро­
ш его 47 1; чего хорошего, чего доброго 360,
409 Доп.; что в расчлсн. беэличн. пред­
ложении 176; что ж (номинат. вопросит,
предложения) 38, что-то, что-нибудь
С прилагат. 404; чего стоило (родит, цены)
427‘ ; ч*го вм. что 175*, 425; что 9то ? кт о
em o? 211.

Что aa вопросит. 153, 154; невопрооят. 155.

Эвтот, энтот, энтом, астим и под. 441, 575.
Эксистенциальные предложения 36, 41, 77,
78 Доп.; коммуникация 8.
Эмфава 37, 43, 229.
Энклитвра 16, препоаиция скавуемого при
энклнтиках 340, внклитич. местоим. формы
573.
Это, то — указательное наречие, частица
149, 575, 578. Колебание между это в
втот 149, 151. Это, то после вопроснт.
местоимений и наречий 149; в соединении

с союввми как, словно и под. 1501. Это, im
о двусоставных несогласованных предло­
жениях 127, 141я, 149— 152*, 156, 156\
326*. Подлежащее . 87» 106» 175, 185\
247 (примеры), 304, 331. Субгект ком­
муникации 39, 50. Скавуеное вводится
словом это, то 202» 247 (примеры). Опу­
щение это, то 87, 106, 1Г)2, 1561, 304.
Согласование с это, т о 149, 326*, 331.
Это в предложении односоставном 50,
78 прим.

О Г Л А В Л Е Н И Е .
Стр.

И с т р н ы а , Е. С. — Работа A. A. Шахматова над синтаксисом . .
И с т р и ы а, Б. С. — Рукопись «Синтаксиса русского языка» и ее
и здан и е..............................................................................................................

8

iі

СИНТАКСИС, ЕГО ЗАДАЧИ И РАЗДЕЛЫ.
§ 1. Содержание и задачи синтаксиса. § I 1. Разделы синтаксиса.
Т. УЧЕНИЕ О ПРЕДЛОЖЕНИИ.
ВВОДНАЯ ЧАСТЬ.............................................................................................................. - - .

19- '»9

f 2. Определение предложения. § 21. Сущность психологической
коммуникации. § 3. Коммуникация и внутренняя речь. § 4. Категории
представлений. § 5. Субъект и предикат коммуникации. $ 6. Психоло­
гическое подлежащее и сказуемое. $ 7. Соотносительность природы
членов коммуникации. § 8. Признак в качестве психологического
субъекта. § 9. Отношения в качестве психологических предикатов.
{ 10. Соответствие предложения коммуникации. § 11. Отноше­
ния предикативные, атрибутивные, предикатив но-аттрибутивныѳ.
§12. Предложение и его члены. § 13. Грамматическое единство; гос­
подствующие и зависимые слова. $ 14. Морфологические признаки
господства и зависимости. $ 15. Порядок слов в словосочетаниях.
§16. Интонация; слабоударяемость. § 17. Переход знаменательных
частей речи в служебные. $ 18. Самостоятельные и несамостоятель­
ные грамматические единства. § 19. Второстепенные члены предло­
жения. § 20. Отношения предикативные, атрибутивные, предцкативно-аттрибутивные, объективные, релятивные. § 21. Определение
я приложение. § 22. Предикативное определение и предикативное
приложение. § 23. Дополнение. § 24. Релятивное дополнение. § 25. До­
полнительный глагольный член. § 26. Обстоятельство. § 27. Подлежа­
щее и сказуемое. Согласованные и несогласованные двусоставные
предложения. § 28. Дополнительное сказуемое. § 29. Второстепенное
сказуемое и дополнительное второстепенное сказуемое. § 30. Связка.
§31. Обращение. § 32. Вводные слова и вводные предложения. § 33. Пе­
речень членов предложения.

Внды предложений и природа главных членов предложения.

w

§ 34. Основное деление.
ОДНОСОСТАВНЫЕ П Р Е Д Л О Ж Е Н И Я ...............................................................................

49-131

§ 35. Деление односоставных.
А. Односоставные бессвазуемо-нодлежащиые предложения..................
§ 36. Способы выражения главного члена.

50 -61

д. И м е н н ы е н о м и н а т и в н ы е п р е д л о ж е н и я

.....................................................................

60

I 37. Именные номинативные предложения. § 38. Примеры ив
современного литературного языка. § 39. Отличие этих предложений
от бесподлежащных и неполных. § 40. Особые случаи. § 41. К отли­
чию односоставных от неполных. § 42. Односоставные предложения
для выражения пожелания и приказания. § 421. Отдельные слова.
Отличив односоставных предложений от нарушенных. § 43. В одно­
составных обнаруживается наст, время.
в.

К о л и ч е с т в е н н о -и м е н н ы е п р е д л о ж е н и я ......................................................................

69

§ 44. Количественно-именные предложения. § 45. Примеры
таких предложений. § 46. Замечания по поводу некоторых сходных
предложений.
,
в.

И м енны е ген ети вн ы е

п р е д л о ж е н и я ..................................................................................

60

§ 47. Именные генетивные предложения.
г. М е с т о и м е н н ы е г е н е т и в н ы е п р е д л о ж е н и я

.............................................................

6(

§ 471. Местоименные генетивные предложения.
д.

П

редлож н ы е

(п ред л о ж

н о -и м ен н ы е)

п редло ж ен и я

............................................

61

g 47s. Предложные (предложно-именные) предложения.
lì. Одноооотавныѳ свазуемо-бѳоподлѳжащные предложения....................

61 —

§ 48. Психологическое соответствие главного члена. { 49. Де­
ление таких предложений.
а.

И м е н н ы е с к а з у е м о - в е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я .....................................

69

§ 50. Отличие таких предложений от подлежащных. Их деле­
ние. § 51. Примеры именных личных и предметных бесподлежащных
предложений. § 52. Сходство рассматриваемых предложений с не­
полными двусоставными.
в. С п р я г а е м о -г л а г о л ь н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я ........................

S4

§ 53. Природа главного члена. Деление таких предложений.
А. О п р е д е л е н н о - л и ч н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д ­
л о ж е н и я . § 54. Примеры определенно-личных бесподлежащных
предложений. § 55. Примеры для повелит, наклонения. § 56. Повели­
тельное наклонение в вначении сослагательного. §57. Б. Н е о п р е ­
деленно-личные бесподлежащные предложе­
н и я . Неопределенно-личное ѳначение 1-го лица единств, числа,.
§ 58. Неопределенно-личное вйачение 1-го лица множ. числа. § 59. Не­
определенно-личное эначение 2-го лица единств, числа. § 60. Неопре­
деленно-личное эначениѳ 2-го лица единств, числа изъявит, и сослагат.
а. Собственно-неопределенно-личные. § 61. б. .Замена 2-м лицом
І-го лица. § 62. Неопределенно-личное значение 2-го лица множ.
изъявит, и сослагат. § 63. Неопределенно-личное значение 2-го лица
единств, числа повелит, накл. § 64. Отличие от неполных двусостав­
ных с повелит, наклон, в сказуемом. § 65. Неопределенно-личное
значение 2-го лица множ. повелит. § 66. Неопределенно-личное зна­
чение 3-го лица единств. § 67. Неопределенно-личное эначение 3-го
лица множ«
л.

И н фи н и ти вн ы е

бесп одлеж ащ н ы е

п редло ж ен и я

............................................

81

§ 68. Инфинитивные бесподлежащные предложения. §69. А. Опре­
деленно-личные предложения. § 69'. Со значением не повелительным.
§ 70. Б. Неопределенно-личные предложения.
г

А д ъ е к т и в н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я .................................................

§ 71. Происхождение их и примеры.

83

д. Н а р е ч н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я ............................................................

84

I 72. Императивные предложения. § 73. Предложение спасибо.
i . М еж д о м е т н ы е б е с п о д л е ж а щ н ы е п р е д л о ж е н и я ................................................

85

§ 74. Определение и примеры. § 75. Божба и заклинания.

В. Вокативные односоставные предложения.............................................

86

§ 76. Определение и примеры.

Г. Безличные односоставные предложения...............................................

87—129

§ 77. Природа их и деление.
а.

Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е п р е д л о ж е н и я ............................................

87

(3-е лицо единств, глаголов полного значения)
§ 78. Происхождение безличных предложений. § 79. Расчлене­
ние их в инославянских языках и в русском. § 80. Расчленение по­
средством дело, названий ощущений, чорт. § 81. Примеры. А. Не­
переходный спрягаемый глагол в форме невозвратной. § 82. Б. Спря­
гаемый глагол в форме воэвратной. $ 83. В. Спрягаемый глагол пере­
ходный без прямого дополнения. § 84. Переходные глаголы с допол­
нением в винит., дательн., творит. § 85. Разновидности: двучленные
идвусоставные. $ 86. Безличные предложения в сцеплениях. § 87. Сход­
ные с безличными неполные и другие предложения.
б. Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е п р е д л о ж е н и я ............................................

10J

(3-ѳ лицо единств, глаголов вспомогат. с инфинитивом или наречием)
§ 88. 3-ѳ лицо вспомогательных глаголов в сочетании с инфини­
тивом или наречием.
в. Б е з л и ч н ы е с п р я г а е м о - г л а г о л ь н ы е іір ѳ д л о ж в н и я ............................................

102

(2-е лицо единств, повелит, наклонения)
$ 89. Природа и примеры. § 90. Наступление или вневапноѳ
ароявление глагольного признака в прошедшем. § 91. Условное зна­
чение. § 92. Наречные выражения.
г. И н ф и н и т и в н о - г л а г о л ь н ы е б е з л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я ....................................

103

§ 93. Природа и происхождение. $ 94. Деление. Значение дательн. падежа дополнения. $95. Примеры. 1. Инфинитив с было, будет ,
было бы, бы. § 96. 2. Инфинитив выражает наступление действия или
необходимость его осуществления в настоящ. или будущем. § 97. Воз­
можность дополнения инфинитива дательн. падежом. §98. Дополнение
сказуемым именем в творит, пад. или дательн. § 99. Сочетание стать
с другим инфинитивом. § 100. Инфинитивные предложения в сцепле­
ниях.
д. П р и ч а с т н о - г л а г о л ь н ы е 6 е з л и ч н ы е

п редло ж ен и я

...............................................

111

§ 101. Природа и происхождение. Древний и области, язык.
§ 102. Примеры из литературного и народного языка.
?.. М е ж д о м е т н о - г л а г о л ь н ы е

б е з л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я ...........................................

(13

§ 103. Природа и примеры.
ж

Н

а реч н ы е

безли чн ы е

п р е д л о ж е н и я .................................................................................

§ 104. Природа и происхождение. § 105. Примеры
предложений. § 106. Отличие от неполных двусоставных.
э. М е ж д о м е т н ы е

безли чн ы е

п р е д л о ж е н и я ........................................................................

§ 107. Природа и примеры.

MJ

наречных
117

п. Д в у ч л е н н ы е б е з л и ч н ы е п р е д л о ж е н и я ....................................................................

119

§ 108. Деление. А . У т в е р д и т е л ь н ы е
предложе­
н и я . § 109. Примеры. § 110. Сходные, но по природе отличные пред­
ложения. § 111. Б. О т р и ц а т е л ь н ы е п р е д л о ж е н и я .
§ 112. Примеры. § 113. Отличие от других отрицательных пред­
ложений.

Д. Осложненные односоставные предложения......................................... 126—128
§ 114. Определение. § 115. Спрягаемо-глагольные бесподлежащные предложения с дополнительным сказуемым. § 116. Неопреде­
ленно-личные бесподлежащные предложения с дополнительным ска­
зуемым. § 117. Инфинитивные бесподлежащные предложения с до­
полнит. сказуемым. § 118. Безличные предложения с дополнит,
сказуемым.

£ . Неполные и дефектные односоставные предложения...................... 128—491
§ 119. Определение. § 120. Неполные определенно-личные пред­
ложения. § 121. Неполные неопределенно-личные предложения.
§ 1211. Неполные неопределенно-личные инфинитивные предложения.
§ 122. Безличные спрягаемо-глагольные предложения. § 123. Без­
личные инфинитивные предложения. § 1231. Безличные наречные
предложения. § 123а. Безличные двучленные предложения. § 124. Де­
фектные односоставные предложения.
Д В УС О С Т А В Н Ы Е Н ЕС О ГЛ А С О ВА Н Н Ы Е П Р Е Д Л О Ж Е Н И Я .................................132—158

§ 125. Общие ѳамечаыия и сопоставление с другимь языками.
§ 126. Виды несогласованных предложений в русском
языке.
§ 127. Предложения с это, то. Деление двусоставных несогласо­
ванных.

A. Субстантивные двусоставные несогласованные предложения.. . . 135—141
§ 128. В первом составе существительное, **о втором безличный
глагол. Устранение несогласованности. § 129. Сохранение несогла­
сованности (лишний). § 130. Примеры из древнегс языка. § 131. При­
меры ив современного языка; их группировка. § 132. П е р в а я
г р у п п а г л а г о л ь н а я . Ест ь при именит, единств, и множ.
§ 133. В ыло, будет. § 1331. Области, нет. § 134. 3-е лицо единств,
других глаголов. § 135. Причастие страдательное. Примеры из об­
ласти. § 1351. Области, драло , дало. §136 В т о р а я г р у п п а н а ­
р е ч н а я . Качественное наречие в вависимом составе.. § 137. Об­
стоятельственное наречие в зависимом составе. § 138. Именит, пад.
вместо винительного после инфинитива. § 139. Предложение откуда
ни возьмись.

Б.Количественно-именные двусоставные несогласованные предложения. 141—145
§ 1391. Общие замечания. § 1392. Примеры. § 139s. Слова слож­
ные с пол-. § 139*. Сохранение именит, падежа при глаголе с отри­
цанием. § 139s. Колшествеино-имеиное сочетание, сопровождаемое
предлогом. § 139е. Родит, множ. человек в указанных сочетаниях.
§ 1397. Нарушенные предложения с пропуском есть. § 139®. Случай
согласования. § 139·. Предложения, как прошло с минуту.

B. Инфинитивные двусоставные несогласованные предложения.. . . 145-149
§ 140. Определение. Примеры. 1а. Инфинитив — безличный гла­
гол. 16. Беэличный глагол — инфинитив. § 141. 2а. Инфинитив —
наречие. 26. Наречие — инфииитив. § 141'. За. Инфинитив— суще­
ствительное. 36. Существительное — инфинитив. § 1412. Второй состав
введен посредством это. § 1413. Инфииитив в сочетаниях с некогда,
нечего , не к чему и т. д. § 142. В зависимом составе личный глагол.
§ 143. Осложненные деепричастием инфинитивные предложения.

§ 144. Неполные предложения, с опущением инфинитива. § 145. Нарушенные предложения, с опущением безличного глагола.

Г. Двусоставные несогласованные предложения тождества.................. 150- 157
§ 146. Различные виды коммуникаций и предложения тождества.
1. В г о с п о д с т в у ю щ е м и в а в и с и м о м с о с т а в е
существительные.
§ 147. Примеры............................................
2. В г о с п о д с т в у ю щ е м и з а в и с и м о м с о с т а в е
и н ф и н и т и в ы . § 148. Примеры. 2а. В г о с п о д с т в у ю щ е м
составе инфинитив,
в з а в и с и м о м с у щ е с т в и*
т е л ь н о е . 26. В г о с п о д с т в у ю щ е м и з а в и с и м о м
с о с т а в е н а р е ч и я ......................................................................................
3. В г о с п о д с т в у ю щ е м
составе
это или то,
в з а в и с и м о м с у щ е с т в и т е л ь н о е . § 149. Сопоставление
с другими явыками. Значение это, то. Это, то перед другими пред­
ложениями; после вопросительных местоимений и наречий. § 150. При­
меры. § 1501. Это соединяется с союэами как, словно, точь в точъ
как. § 151. Колебание между это в значении указательного наречия
и omom в значении определения. § 152. Неполные предложения, с опу­
щением это. § 152*. За. В г о с п о д с т в у ю ще м с о с т а в е э т о ,
в з а в и с и м о м и н ф и н и т и в ...............................................................
4. В г о с п о д с т в у ю щ е м
составе
существи­
т е л ь н о е , в з а в и с и м о м в о п р о с ч т о . § 153. Предложе­
ния вопросительные с что за. § 154. Примеры для что за в главном
члене зависимого состава. § 155. Что за , что ¿то ва в предложениях
не вопросительных..................................................................................................
5. В г о с п о д с т в у ю щ е м
составе
существи­
т е л ь н о е или у к а з а т е л ь н о е с л о в о ,
в зависи­
мом п р е д л о ж е н и е . § 156. Примеры. 5а. В г о с п о д с т в у ю ­
ще м с о с т а в е п р е д л о ж е н и е , в з а в и с и м о м с у ·
щ е с т в и т е л ь н о е ...........................................................................................
Неполные двусоставные несогласованные предложения.........................
§ 1561. Недостаточные предложения. § 156*. Нарушенные пред­
ложения.
ДВУСОСТАВНЫЕ СОГЛАСОВАННЫЕ П РЕД Л О Ж ЕН И Я ...................................................

150

151—152

152

I5S

156-

157

158—260

§ 157. Господствующий и зависимый составы; подлежащее и сказуемоэ. § 158. Подлежащее и сказуемое в их взаимном отношении
и в отношении к другим членам предложения. § 159. Отличие природы
подлежащего и сказуемого от природы главного члена односоставного
предложения. § 160. Взаимное отношение односоставных и двусостав­
ных предложений. Расчленение односоставных в двусоставные.
§ 161. План распределения двусоставных предложений.
А. Соответствующие природе подлежащего типы двусоставных
предложений.....................................................................................................

162— 1 7 7

§ 16?. Определение подлежащего
А. В ПОДЛЕЖАЩЕМ 1-Е ИЛИ 2 -Е ЛИЦО....................................................................................

§ 163. Предложения типа я хож у при хож у. § 164. Замена слит­
ного подлежащего грамматическим единством (мы с тобой). § 165. При­
меры для предложений с подлежащим в 1-м или 2-м лице. § 166. Пост­
позитивное употребление. § 167. Расчленение повелит, наклонения.
Примеры для постпозиции и препозиции подлежащего. § 168. Повелит,
наклонение в значении внезапно наступившего прош. времени.
§ 169. Обязательность подлежащего при неспрягаемых глагольных
формах.

162

В ПОДЛЕЖАЩЕМ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ....................................................................................

168

§ 170. Отличив 3-го лица от ! и 2-го лица в глаголах. §171. Под­
лежащие ѳнаменательные и подлежащие служебные. § 172. Замести­
телями существительных являются личные местоимения 3-го лица.
6. В ПОДЛЕЖАЩЕМ СУБСТАНТИВИРОВАННАЯ НЕИ8МЕНЯЕМАЯ ЧАСТЬ РЕЧИ . .

169

'3.

§ 173. Примеры.
Г. В ПОДЛЕЖАЩЕМ МЕСТОИМЕНИЕ ИЛИ СУБСТАНТИВИРОВАННОЕ ЧИСЛИ­
ТЕЛЬНОЕ .............................................................................................................................................................

§ 174. Примеры для местоимений в подлежащем. § 175. Примеры
для субстантивированных местоимений-прилагательных в подлежа­
щем. $ 1751. Примеры для субстантивированных числительных в подле­
жащем. § 1751 В подлежащем средний род местоимений, определяе­
мый относительным предложением. § 1759. В подлежащем ничего
вместо ничто. § 176. В подлежащем оно в расчлененных предложе­
ниях.
д. В ПОДЛЕЖАЩЕМ КОЛИЧЕСТВЕННО-ИМЕННОЕ СОЧЕТАНИЕ.................................
§ 177. Общие замечания со ссылкой на § 1391 и след. § 178. При­
меры количественно-именных сочетаний в подлежащем: числитель­
ное. { 179. Примеры количественно-именных сочетаний: наречие.
§ 180. Примеры количественно-именных сочетаний с наречием в срав­
нит. степени.
Е . В ПОДЛЕЖАЩЕМ 8BAT. ПАДЕЖ..................................................................................................
§ 181. Общие замечания и примеры.
'ж. Е щ е н е с к о л ь к о за м е ч а н и й о т н о си т е л ь н о п о д л е ж а щ е г о ...................
§ 182. О подлежащем в некоторых сцеплениях. § 183. Предло­
жения, как Вот цдет — расплети коси. § 184. Предложения, как
Гость на гость — хозяину радость. § 184*. Особые случаи. § 185. Пред­
ложения двуподлежащные. § 1851. Повторение подлежащего два раэа.
« . С л и т н о е п о д л е ж а щ е е ...................................................................................................................

№

171

172
178

І75

§ 186. Разные группы слитных подлежащих. § 187. Примеры.
I 188. После слитного подлежащего местоимение всё. § 1881. Повто­
рение подлежащего после слитного. § 188a. Слитное подлежащее после
простого. § 189. Тип отец с сыном. § 1891. Подлежащие, соединенные
между собой союзом как.
Б. Соответствующие природе скавуемого типы двусоставных
предложений........................................................................................................ 177—234
§ 190. Определение скавуемого. Типы сказуемого. § 191. Природа
скавуемого. § 192. Вытеснение наст, времени глагола есмь с реаль­
ным вначением. § 193. Другие вспомогательные глаголы в русском
яѳыкѳ и двусказуемость. $ 194. Виды двускавуемых предложений.
( 196. Деление двусоставных согласованных предложений.
L Односказуемые двусоставные предложения........................................... 183-210
I 196. Деление односказуемых предложений.
I.

А .

П ред ло ж ен и я

с убста н ти вн ы е

.....................................................................

§ 197. Природа субстантивного сказуемого. § 198. Примеры дли
бессвяѳочных предложений. Вне условий времени. § 199. Примеры
для наст, времени бессвяэочных предложений. § 200. Примеры для
инверсивных предложений. § 201. В сказуемом человек, окенщшш
и т . п. § 202. Сказуемое вводится словом это. § 203. Сказуемое соче­
тается посредстіЮіМ союва не. § 204. Сказуемое сочетается посредством

сравнительных союзов. Š 205. Сказуемое сочетается посредством
союеов т о ж е , т акж е. § 206. Свявь подлежащего со скаѳуемым пред­
ставляется по эначению необходимою. § 2061. В сказуемом повто­
ряется наввание подлежащего. § 2062. Особая природа скавуемого
в некоторых восклицательных предложениях. § 207. Сказуемое от­
деляется вопросительными союзами. § 208. Сказуемоо отделяется об­
стоятельственными словами. § 209. Сказуемое отделяется дополне­
ниями. § 210. Скаэуемоѳ отделяется уступительными союзами.
§ 2101. Сказуемое отделяется паувой. § 210*. Сказуемое отделяется
вводным предложением. § 2103. Сказуемое имеет при себе определен
»не, отделенное подлежащим. § 211. Местоимения - существительные
вообще не являются скавуемыміі. § 212. В сказуемом тот , та , то
с относительным предложением. § 2121. Замена сказуемого допол­
нением в творит, падеже. § 212а. В сказуемом творит, падеж при
именительном.
1.

Б .

П ред ло ж ен и я

ад ъ ек ти вн ы е

.............................................................................

1*9

§ 213. Две группы таких предложений. § 214. Примеры для
сказуемого в нечленной форме. § 215. Примеры для сказуемого в член­
ной форме прилагательных, образующих и нечленную форму. §216. Ко­
лебание между сказуемым и определением. § 217. Примеры для ска­
зуемого в членной форме прилагательных, не образующих формы
нечленной. § 218. Примеры для слитного сказуемого в формах члѳннгй
и нечленной. § 219. Местоимения-прилагательные в функции сказуе­
мого. § 220. Скавуемое отделяется от подлежащего паувой. § 2201. Пред­
ложения с у него , у меня. § 220*. Предложения с восклицательным
характером.
1.

В.

П гЕД Л С Ж ЕЛ П Я ГЛАГОЛЬНЫЕ

...................................................................

а.

Скаѳуемое

S 2 2 1 . Природа глагольных сказуемых.
в ы р а ж е н о
наст,
временем
гла­
голов
н е с о в е р ш е н н о г о
в и д а .............................................

194

б.

§ 2 2 2 . Примеры для действит. и возврати, валога.
С к а в у ем о е
в ы р а ж е н о
наст,
временем
глпголов
с о в е р ш е н н о г о
в к д а ......................................................

196

в.

§ 2 23. Примеры для действит. и возврати, валога.
С кавуѳмоѳ
в ы р а ж ен о
будущим
временем
с л о ж н ы м ......................................................................................................................

196

§ 224. Примеры для действит. и возврати, валога.
г.

С к а в у е м о е

в ы р а ж е н о

прош.

в р е м е н е м ..............

196

§ 2 2 5 . Примеры для действит. и возврати, валога.
д.

С к а в у е м о е
в ы р а ж е н о
с о с л а г а т.
н а кл о н е­
н и е м .....................................................................................................................................
§ 2 2 6 . П римера для

е.

действит.

и возврати,

С ч а в у е м о е в ы р а ж е н о о б р а з о в а н и я м · с при­
ч астием
наст,
времени
с т р а д а т.
валога.
§ 2 2 7 . Примеры для наст,

и прош.

197

залога.
Ш

времени,

ь;. С к а в у е м о е в ы р а ж е н о о б р а з о в а н и я м и с п р и ­
ч а с т и е м о р о ш . в р е м е н и с т р а д а т. в а л о г а . . . .

198

§ 22 8 . Примеры для перфекта, прош. времени и будущ. времени.

9.

С к а в у е м о е

в ы р а ж е н о

§ 229. Примеры для бил , буду.

формами:

о«д, буду.. . .

199

I . Г. П р е д л о ж е н и я с п р я г а е м о - п о в е л и т е л ь н ы е ................................

200

I 230. Ссылка иа примеры.
II.

А. П р ед л ож ен и я н е с п р я г а е м о -п о в е л и т е л ь н ы е ...................

І 231. Значение 2-го лица единств, повелит, в соединении с под*
нежащим 1 и 3-го лица. § 232. Примеры для подлежащего, выра­
женного 3-м лицом, с значением приказания. { 233. То же, для выра­
жения пожелания, ѳаклниания, допущения. § 234. Подлежащее при
прощай . § 235. Примеры для выражения прош. времени, от глаголов
соверш. вида. § 236. Примеры для выражения наст, времена в ожи­
вленном рассказе о прошедших событиях. § 237. Примеры для вы­
ражения сослагат. наклонения.

И . Б . И нфи н и ти вн ые

п р е д л о ж е н и я .....................................

205

§ 238. Определение; сравнение с другими языками. $ 239. При­
меры для инфинитива в сказуемом. Усиление посредством ну , дай,
В аѳай.

I I . В . П ре д л о ж е н и я

гл а го л ьн о - м еж д о м етн ы е

........................

20*

§ 240. Определение того, что называется глагольным междо­
метием. § 241. Примеры. $ 242. Примеры глагольного междометия
в значении повелит, наклонения.

I I . Г . П р едлож ен и я д е е п р и ч а с т н ы е .................................................

206

§ 243. Употребление деепричастия в качестве сказуемого.

II. Д . П редлож ения су б ст а н ти в н ы е в родит, п ад еж е . . .

207

$ 244. Примеры для родит, качества и родит, отношения.
I I . Б . П ред л о ж ен и я су бста н ти вн ы е в п ред л о ж н ы х сочета н й я х ....................................................................................................................
§ 245. Примеры.

207

I I . Ж . П ред л о ж ен и я

2üáí

м е с т о и м е н н ы е .................................................

{ 246. Примеры для родит, и вменит, падежа: tnanoe% тово,
ничеео.

I I . 8 . П ред л о ж ен и я

н а р е ч н ы е .............................................................

202*

{ 247. Примеры для сказуемых, выраженных наречием.
I I . И. П ред л о ж ен и я

м е ж д о м е т н ы е ....................................................

210

( 248. Примеры для сказуемых, выраженных не глагольным
междометием.
Д

210
скАЗУемом........................................
) 249. Сказуемое выражено иностранным словом.
П . Связочные h свяаочно-сказуемыѳ предложен :л ............................... 210 — ΛΛ
§ 250. Различие между теми и другими предложениями.
о п о лн ительн ы е вамечания о

.

С в я з о ч н ы е п р е д л о ж е н и я .................................................... £іо — -:»а
§ 251. Сказуемое выражается так же, как в односказуемых пред­
ложениях. § 252. Примеры для связки есть. $ 253. Примеры для
связки был. Предложения суостантивные. Предложения адъективные.
Предложения субстантивные в родит, падеже; в предложных соче­
таниях. Предложения деепричастные; наречные. § 254. Примеры для
свявки буду. § 2541. Примеры для связки будь. § 255. О ваменѳ вто­
рого сказуемого при был, буду дополнением в твйрит. падеж·.

а

} 256. Примеры для был о творит, падежом. Предложения субстантив­
ные; адъективные. $ 257. Примеры для буду о творит, падежом.
Б.

СВЯВОЧН О- СКАЗУЕМЫЕ

П Р Е Д Л О Ж Е Н И Я .....................217 — 224

§ 258. Относящиеся сюда вспомогательные глаголы. $ 259. При­
меры. Предложения субстантивные. § 260. Примеры для адъективных
предложений. $ 261. Предложения субстантивные в предложных
сочетаниях. § 262. Предложения наречные. § 263. О вамене второго
сказуемого при вспомогательных глаголах творит, падежом. Пред­
ложения субстантивные; адъективные. $ 264. Творит, падеж рядом
с именительным во втором сказуемом.
III· Двусвазуемыа предложения.......................................................................... 221 — 284
' § 265. Определение двусказуемых предложений.

I. Д в у СКАЗУЕМЫЕ СУБСТАНТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ..........................

222

§ 266. Способы выражения второго сказуемого.
A. Второе и придаточное сказуемое в именит, падеже...........................

222

$ 267. Примеры. § 268. Сочетание посредством союза как.
Н. В торое сказуемое в родит, п а д е ж е ..........................................................
§ 269. Примеры.

228

B. Второе и придаточное скавуемое в предложном сочетании.............
§ 270. Примеры.

223

Г. В торое и придаточное сказуемое заменено сказуемым дополне­
нием............................................................................................................................
§ 271. Примеры для такой замены второго сказуемого. § 2 7 1 1. При
творительном имеется то же слово в именительном для выражения
сказуемого. § 272. Примеры для вамены дополнением придаточного
сказуемого.
II.

Д в у с к а з у е м ы е а д ъ е к т и в н ы е п р е д л о ж е н и я .........................

223

225

§ 273. Второе сказуемое и придаточное скавуемое.
Λ. В торое и придаточное сказуемое выражено нечленным прилага ­
тельным ......................................................................................................................
§ 274. Примеры для второго скавуемого. § 275. Примеры для при­
даточного сказуемого.
Б. В торое и придаточное скаэѵемое выражено членным прилага ­
тельным ( причастием).........................................................................................
§ 276. Примеры для второго сказуемого. § 2761. Второе сказуемое
сочетается с главным посредством союзов как, что. § 277. Примеры
для придаточного сказуемого.
П. В торое и придаточное сказуемое выражено причастием..............
§ 278. Примеры для второго сказуемого. Причастие в форме
действит. залога и страдат. валога. $ 279. Примеры для придаточного
сказуемого.
Г. В торое сказуемое заменено творит, падежом прилагательного.
§ 280. Примеры.

III. ДвУСКАЗУЕМЫЕ НАРЕЧНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ..................................

225

226

227

228

228

§ 281. Примеры для второго скавуемого. § 282. Примеры для при­
даточного сказуемого.

IV. Д в у с к а з у е м ы е д е е п р и ч а стн ы е п р е д л о ж е н и я ......................
§ 283. Природа деепричастия. § 284. Общее правило о двусоставности предложений с деепричастием. § 285. Примеры цля дееприча*

229

стий наот. времени. § 286. Примеры для деепричастий прошедш. вре­
мени. § 287. Примеры для деепричастия будучи, быв, бывши. § 288. Дее­
причастие соединено посредством союэа. -

V.

Д вуск а зуем ы е

инф ин итивн ы е

п ред ло ж ен и я

................................

232

§ 2881. Инфинитив в соединении с вспомогательным глаголом.
§ 289. В сказуемом вспомогательный глагол, употребляемый не
только с инфинитивом. § 290. В сказуемом глагол, не употребляю­
щийся в качестве вспомогательного при существительном или при­
лагательном.

VI.

Д вуск а зуем ы е

с п ряга ем о

-гл а го л ьн ы е

п редло ж ен и я

. .

233

§ 291. Перечень глаголов, сочетающихся подобным обраэом.
§ 292. Примеры для ваять в таком употреблении; смотреть, глядеть ,
знать . § 293. Примеры для глаголов состояния и движения. § 2931.
Предложения с повелит, наклонением в скаэуемом. § 293*. Предло­
жения с знай.

Двусоставные предложения, осложненные деепричастным предло­
жением ........................................................................................................

234

§ 294. Примеры осложнения деепричастием независимым.

Двусоставные предложения со слитным сказуемым.............................

234

— 236

§ 295. Определение слитного сказуемого. § 296. Примеры дчя
слитных скавуемых однородного характера. § 297. Примеры для слит­
ных скавуемых неоднородного характера. § 2971. Слитное скавуемое
с союзом как.
Неполные дзусоставные предложения............................................................. 236 — 246
§ 298. Виды неполных предложений.
А. Н едостаточны е п р е д л о ж е н и я .............................................................
236

$ 299. Причины пропуска подлежащего. §300. Примеры пропуска
местоимения он. Предложения субстантивные. § 301. Предложения
адъективные. § 302. Предложения местоименные. § 303. Предложения
глагольные. § 3031. Пропуск я, тм . § 303* Пропуск перод родит,
падежом. § 304. Пропуск ожидаемого это. § 305. Сохранение о г р у л е ­
ния при опущенном подлежащем. § 306. 3-е лицо вместо 2-го, с про­
пуском подлежащего. § 307. Пропуск не местоимения, а самого под­
лежащего. § 308. Пропуск местоимения которые, те которые.
§ 309. Наша ваяла; Была не была. § 310. Пропуски недопустимые.
Б.

Н а руш ен н ы е

п р е д л о ж е н и я .........................................................................

241

§ 311. О пропуске сказѵемого. § 312. Опущение спрягаемых
форм глагола быть. § 3121. Опущение других вспомогательных гла­
голов. § 313. Опущекие других глаголов. § 314 Еще примеры, более
случайные. § 315. Пропуск, зависящий от наличности того же сказуе­
мого в следующем предложении. § 316. Опущение сказуемого, вы­
раженного прилагательным. § 317. Опущгнле сказуемого в отрица­
тельном предложении, следующем sa положительным. § 31 11ѣОпуще­
ние скавуемого под влиянием предшествующего. § 317*. Опущекио
второстепенного или придаточного сказуемого.
В.

Д

ефектн ы е

п р е д л о ж е н и я .............................................................................

246

§ 318. Дефектные предложения в скавуемом; дефектные в под­
лежащем.
СОГЛАСОВАНИЕ СКАЗУЕМ ОГО С П О Д Л Е Ж А Щ И М .........................................................

$ 319. Зависимость сказуемого. § 320. Сказуемое-существитель­
ное согласуется в падеже, числе, реже в роде. § 321. Скавуемое, вы­
раженное прилагательным, согласуется с подлежащим в роде и
числе. § 322. Сказуемое, выраженное спрягаемой формой глагола,
согласуется в лице и числе; прош. Бремени — d числе и роде. § 323. Ска-

247 — 257

вуемое, выраженное 2-м лицом повелит, наклонения, согласуется
в числе.*§324. Подлежащее, как наѳвание квалифицированного лица,
может согласовать с собой скаэуемое во множ. числе. § 325. Подле­
жащими в ля ются слова, как его величество, ваше степенство. § 326. Ска­
вуемое во · множ. числе при кто , кто-нибудь, никто и т. п.
§ 3261. Главным членом господствующего состава является это.
§ 3262. Нарушение согласования в отношении к связке. § 327. Ска­
зуемое при слитном подлежащем. § 327 К Полголовы согласует ска­
зуемое в женск. роде; Прошел с год. § 328. После слитного подле­
жащего является всё. Особые случаи. § 329. Наличность при подле­
жащем в единств, числе нескольких дополнений или одного — комитативного. § 330. Второе подлежащее может примкнуть к первому
посредством с. § 331. Случаи, когда в подлежащем это; случаи со­
гласования связки со скаѳуемым. $ 332. Перевес 1-го лица перед
2-м или 3-м, 2-го перед 3-м. § 333. О согласовании с подлежащими
множество , большинство, большая часть. § 333А. Подлежащие родня ,
народ, команда , отродье. § 334. В подлежащем количественно-имен­
ные сочетания. § 335. Сочетание один с другой.
О ПОРЯДКЕ СЛЕДОВАНИЯ ПОДЛЕЖАЩЕГО П СКАЗУЕМОГО В ПРЕДЛО­
ЖЕНИИ ............................................................................................................................
‘2 58 -

260

§ 336. Общее правило о следовании скаэуемого ва подлежащим.
§ 337. Инверсия при вопросе, восклицании. § 338. Преповиция ска­
зуемого, выраженного прилагательным или существительным, при
подлежащем — личном местоимении. § 339. Препозиция скаэуемого
при противоположениях, при обстоятельстве. § 340. Препозиция
скаэуемого при энклитиках. § 341. Связка ва подлежащим, но иногда
за скавуемым. § 342. Скавуемые, как человек, ж енщ ина, могут пред­
шествовать подлежащему. § 3421. Ряд случаев, подлежащих равбору.
связка

................................1 ....................................................................................................

§ 3422. Перечень связок.

Обращение.........................................................................................

260
•J61 — 265

§ 343. Место обращения в отношении к предложению. § 344. Слу­
чая сохранения формы вват. падежа. § 345. Место обращения в пред­
ложении. В обращении названия родства. § 346. Повторение обраще­
ния с междометием а. $ 347. Местоимения 2-го лица в обращении.
§ 348. В обращении выражается отношение говорящего к собеседнику.
§ 3481. Особую форму обращения предстарляют слова, как ваше сия тельство, величество, степенство. § 34 81. В качестве обращения упо­
требляются предложения двусоставные адъективные. § 349. От обра­
щения отличаются предложения, содержащие ласкательные или по­
рицательные определения. § 350. Обращение к самому себе во вну­
тренней р«чи. § 251. Некоторые обращения получают ѳначение простых
восклицаний. § 352. Обращения сударь , -су, -с; -ста.

Вводные олова ...................................

........................................

§ 353. Определение; свявь с обстоятельствами. § 354. Восходят
к односоставным определенно-личным бесподлежащпым предложе­
ниям. § 355. Вос^одлг к односоставным предложениям с повелит,
наклонением в главном члене. § 356. В качестве р в о д н ъ т х слов яв­
ляются безличные формы глагола. § 357. Вводным словом является
кажись. § 358. Вводным словом является выражение богу ведомо.
§ 359. Вводными словами являются односоставные подіежащяые
предложения. § 360. Вводными словами являются односоставные бевлисныѳ инфинитивные предложение. § 361. Вводными словами яв­
ляются односоставные безличные наречные предложения. § 362. Ввод­
ными словами могут стать двусоставные предложения; в подлежащем
бое. § 363. Вводными словами могут быть бранные выражения и
заклинания.

265 — 273

Вставленные ив соседнего предложения сло ва.........................

278

§ 364. В составе предложения окаѳываются слова из соседних
предложений.
ГГ. УЧЕНИЕ О СЛОВОСОЧЕТАНИЯХ.
ВВОДНАЯ ЧАСТЬ...................................................................................................................... 27^ — 279

§ 865. Определение словосочетания; отличие от предложения.
J 366. Невависииые в ѳависимые словосочетания и слова. § 367. Слова,
независимые по форме. § 368. Независимые и зависимые слова в уче­
нии о предложении. Зависимые слова в учении о словосочетаниях;
перечень их. § 369. Неразложимые словосочетания. § 870. Основные
отделы учения о словосочетаниях.
I» ПРИЛОЖЕНИЕ.......................................................................................................................

2 79 — ‘2 00

§ 371. Определение приложения. § 372. Две разновидности при­
ложения: собственное ы придаточное приложение. § 373. В приложе­
нии название качества-свойства. Примеры препозитивного и пост­
позитивного употребления. Приложения человек, ж ен щ ин а , существо
и т. п. § 374. В приложении ласкательный или бранный опитет.
§ 375. В приложении название родового признака. Примеры препозитивного и постпозптивного употребления. Отдельные случаи.
§ 876. В приложении разъяснение или дополнение господствующего
слова. Примеры постпозиции. $ 377. Имена личные с отчествами,
прозваниями, фамилиями. § 378. Другие неустойчивые сочетания.
$ 379. Замечания о господствующем слове. § 880. Грамматическая
природа приложения. § 381. Положение приложения в отношении
к господствующему слову. § 382— 386. Приложение присоединяется
к господствующему слову посредством как , именем, по прозваниюt
все, всё. $ 887. Согласование приложения с господствующим словом
в падеже. Случаи несогласования. § 388. Согласование в роде. § 389. Со­
гласование с приложением сказуемого и определения. § 390. Сохра­
нение приложения при замене господствующего слова притяжатель­
ным прилагательным. § 391. Неравделимос сочетание приложения
с господствующим словом.
II.

п п р р д к л п ш г к .................................................................................................................... '200

§ 392. Определение атрибутивное и предикативно-аттрибутивное. § 393. Определение аттрибутивно-предикативное. § 394. Четыре
разновидности определения. Примеры для определений аттрибутивных, аттрибутивно-предикативных, предикативно-аттрибутивных, ре­
лятивных; примеры для релятивно-предикативных определений.
§ 395. Превосходная и сравнительная степень в опредѳлении-прилагательном. Несклоняемая форма сравнительной степени. § 396. Адъек­
тивированные слова в определении. § 397. Переход наречия в форму
прилагательного. § 398. Притяжательные прилагательные, образую­
щиеся от наэваний лиц. § 399. Релятивное определение. Притяжа­
тельные местоимения. § 400. Замечания о некоторых местоимениях.
$ 401. Количественные местоимения и числительные в релятивном
определении; количественные наречия. § 401 1. Усиливающие опреде­
ления. $ 402. Несколько определений при определяемом; два случая.
$ 403. Релятивные определения при определениях атрибутивных
и предикативных; при адъективных скавуемых. § 404. Замечания
об определяемых словах. § 405. Сравнительный союз при аттрибутивнооредикативном определении. § 406. Уподобление определения опреде­
ляемому в родовых, числовых, падежных окончаниях. Особые слу­
чаи согласования в роде. § 407. Замечания об уподоблении определения
в роде. $ 408. Замечания об уподоблении в числе. § 409. Согласование
в падеже; согласование с количественно-именными сочетаниями.
{ 410. Нечленные формы в определении. § 411. Повторение предлога

— )09

перед определением u определяемым. § 412. Неравложимые сочетания
определения с определяемым. § 413. Особые случаи. § 414. Препозиция
и постповиция определения.
U1. ДОПОЛНЕНИЕ. ПРОСТОЕ ДОПОЛНЕНИЕ , ....................................................... 310 — ІІ47
§ 415. Объектные отношения и их выражение. Дополнение про­
стое и релятивное. Инфинитив. § 416. Учение о дополнении и уче­
ние о падежах. § 417. Основное деление учения о простом дополнении.
Замечания о ѳиачении падежей.

Родительный прнименный .

......................................................................

Ht4

§ 4 1-8. Разновидности родит, падежа. § 419. Родительный при­
надлежности. § 420. Родительный отношения. § 421. Родительный
равделительный. § 422. Родительный качества.

Дательный прнименный............................... .............................................

XI8

§ 423. Употребление дательн. приименного. Примеры. Возможное
чередование с родительным. Примеры ив старого яѳыка.

Творительный прнименный..........................................................................

:J20

§ 424. Употребление творит, приименного. Примеры.

Родительный приглагольный.......................................................................
§ 425. Три
частичный; его
отложительный.
цанием. § 4 2 7 1.

320

группы родительного при глаголах. Родительный
равновидности. Особые случаи. § 426. Родительный
§ 4 2 7 . Родительный при переходных глаголах с отри­
Родительный цены.

Винительный приглагольный.......................................................................................
§ 428. Замечания о винит, падеже объекта; переходные глаголы.
Винительный прямого дополнения. Винительный обстоятельства.
Особые случаи. § 4 2 9 . Винительный после переходных глаголов
с отрицанием. § 4 3 0 . Двойной винительный. Примеры. Отношение
к определению и приложению; переход в творительный. $ 431. Вини­
тельный падеж внутреннего дополнения. § 432. Винительный после
некоторых возвратных глаголов в областной речи. § 433. Об особом
окончании винит, падежа от наѳваний одушевленных существ. Осо­
бые случаи. § 4 3 4 . В прямом дополнении нѳраэложимоѳ сочетание.

326

Дательный приглагольный...........................................................................

384

§ 435. Замечания о дательном падеже при глаголе; равновид­
ности его. § 4 3 6 . Дательный падеж после бевличного глагола. § 4 3 7 . Д а­
тельный падеж после существительного, сочетавшегося с ним во
времени. § 438. Дательный падеж после наречия и наречного выраже­
ния, сочетавшегося с ним во времени. § 439. Дательный падеж после
инфинитива, сочетавшегося с ним во времени. § 4 3 9 1. Дательный
падеж после инфинитива в качестве дополнительного глагольного
члена. § 4 40. Двойной дательный после инфинитива. § 441. Дательный
после некоторых глаголов. § 442. Дательный ѳаинтересованного
лица. § 443. Дательный, ѳависимый от опущенного скавуемого.

Творительный приглагольный.....................................................................
§ 4 4 4 . Употребление творит, падежа. Творит, падеж косвенного
дополнения. § 4 4 5 . Творит, падеж производителя действия, творитель·
ный орудия, отвлеченного представления, причины. § 446. Творит,
падеж сравнения. Творительный образа действия. Творительный
признака, характеризующего действие или состояние. Творительный
количества, совокупности. § 447. Творительный времени. Творитель­
ный пространства. § 4 48. Творительный испытывающего на себе
действие субъекта.

389

Р о д и т е л ь н ы й

п р и

а д ъ е

к т и в

н ы й

......................................................

346

§ 449. Родительный при прилагательных полный, достойный.
Родительный отложительный при наречиях сравнит, степени.
Д а т е л ь н ы й п р и а д ъ е к т и в н ы й ......................................................................

346

$ 450. Дательный при прилагательных; после скавуемого.
Т во ри тельн ы й

п ри а д ъ ек ти вн ы й

.............................................................................

346

§ 451. Творительный собою. Творительный для выражения за­
вершенности признака, соответствующего прилагательному. Тво­
рительный признака.
Р

оди тельн ы й

п ри н а реч н ы й

................................................................................

347

§ 4511. Родительный после наречий сравнительной степени; роди­
тельный после что.
IV. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ

субс та н ти вн ы й и а д ъ е к ти в н ы й

ЧЛЕН . , 348 — 366

§ 452. Природа дополнительного субстантивного ц адъективного
члена и связанные с ним явления. Согласованные и несогласованные
дополнительные члены. § 453. Дополнительный член в сказуемом.
Примеры для именит, падежа; существительное; прилагательное.
§ 454. Примеры для творит, падежа; существительное; прилагатель­
ное. § 455. Дополнительный член в прямом дополнении. Примеры
для творит, падежа; существительное; прилагательное. § 456. Допол­
нительный член в косвенном дополнении. § 457. Дополнительный
адъективный член при дополнительном глагольном члене. § 458. До­
полнительный субстантивный или адъективный член после инфи­
нитива. Примеры для именит, падежа. Примеры для творит, падежа.
§ 459. Дополнительный субстантивный или адъективный член после
причастия.
V. р е л я т и в н о е д о п о л н е н и е .......................................................................................

356 —882

§ 460. Определение его. Наречия и предлоги. Отличие релятив­
ных дополнений от обстоятельств.
A. Релятивное дополнение предложное..........................................................

358

§ 461. Релятивное дополнение эависит от сущсствител! йоге.
Примеры, расположенные по предлогам. §*462 Релятивное дополнение
вависит от прилагательного. Примеры, расположенные па предлогам.
§ 463. Релятивное дополнение зависит от глагола. Примеры, располо­
женные по предлогам. § 464. Релятивное дополнение вависит от на­
речия. Примеры.

Б. Релятивное дополнение предложно-наречное........................................

388

§ 465. На речип-предлоги. Примеры их с родит, и дательным
падежами. § 466. Наречия-предлоги, возводящиеся к деепричастию.
B. Релятивное дополнеппе предложное, сопровождаемое наречием .

391

§ 467. Наречия при релятивном дополнении.
Г. Двойное релятивное дополнение................................................................

392

§ 468. Определение и примеры.
VI. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ГЛАГОЛЬНЫЙ Ч Л Е Н ................................................. 392 — 398

§ 469. Его природа; близость к дополнению. § 470. Дополни­
тельный глагольный член после существительного, выражающего
свойство, качество. Примеры. §471. Дополнительный глагольный член

после прилагательного; нечленная форма прилагательного. § 472. До­
полнительный глагольный член после глаголов. Примеры, располо­
женные по ѳначению г л aro л о б . § 473. Дополнительный глагольный
член, примыкающий .к дополнению. § 474. Примеры дополнительного
члена, особенно близкого к дополнению. § 475. Обороты с придаточ­
ными предложениями, главным членом которых является инфинитив.

VII.

О Б С Т О Я Т Е Л Ь С Т В О ......................................................................................

398 — 418

§ 476. Функции наречия. Обстоятельство. Его виды.

1. Обстоятельство определяющее..................................................................

399

§ 477. Обстоятельство определяющее; определяемые им слова;
выражающие его наречия. § 478. А. Наречие, означающее признак,
определяет глагол. Примеры для наречий от основы прилагатель­
ного; для наречий, представляющих творит, падеж существитель­
ного; примеры для предложных сочетаний как наречий; примеры
других наречий. § 479. Наречие, означающее признак, может опре­
делять существительное; может определять местоимение; может
определять наречие; может определять прилагательное. § 480. Б. На­
речие, означающее отношение. Может определять глагол; прилага­
тельное; другое наречие; местоимение; числительное; существитель­
ное.

2. Обстоятельство дополняющее..................................................................

407

§ 481. Определение; группировка. § 482. А. Наречия места.
Примеры их после глаголов движения, пребывания; после существи­
тельных; в образных выражениях и переносно. § 483. Б. Наречия
времени. Примеры. Особые случаи. §484. В. Наречия количественные.
Примеры их. § 485. Г . Наречия указательные и утвердительные.
Примеры. § 486. Д . Наречия сравнительные. Примеры. § 4861. Е. На­
речия отрицательные. § 486*. Ж. Наречия образа действия.

8. Обстоятельство сопутствующее...............................................................

414

§ 487. Выражение его наречиями. Примеры, расположенные по
значению наречий. Вопросительные, уступительные, противительные,
ограничительные, заключительные наречия. Усиливающее обстоя­
тельство.
VIII. НЕРАЗЛОЖИМЫЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ...............................................................

418

§ 488. Определение и примеры.
Ш . СИНТАКСИС ЧАСТЕЙ РЕЧИ.
ІШОДНАЯ ЧАСТЬ ........................................................................................................

§ 489. Слово как часть речи. Грамматические категории; отно­
шения независимые и зависимые. Знаменательные, незнаменательные и служебные части речи. § 490. Части речи; их перечень и опреде­
ления. § 491. Непригодность морфологического принципа деления
частей речи. Синтактическая характеристика частей речи. § 492. Пере­
ход одних частей речи в другие. Дополнительные указания к. харак­
теристике частей речи. § 493. Семасиологическая характеристика
частей речи. Служебные части речи. Междометие. § 494. Дополни­
тельные замечания об имени существительном. § 495. Дополнитель­
ные ѳамечания о глаголе. § 496. Отношение частей речи к независи­
мым и зависимым представлениям. § 4961. Неударяемые и слабоуда­
ряемые слова. § 497. О сопутствующих значениях и грамматических
категориях. Отношение частей речи к грамматическим категориям.
§ 498. Способы обнаружения грамматических категорий. § 499. Не­
которые дополнительные определения.

420 — 434

СУЩ ЕСТВИ ТЕЛЬН О Е........................................................................................................... 485 — 460

§ 500. Общие ѳамсчания о существительном. Обнаруживающиеся
в существительных грамматические категории. § 501. Категория
числа. § 502. Категория считаемости. § 503. Категория единствен­
ности. $ 504. Категория единичности. § 505. Категория парности.
§ 506. Категория совокупности. § 507. Значения множественного
числа. § 508. Множественное дистрибутивное. § 509. Категория кон­
кретности и абстрактности. § 510. Категория одушевленности. § 511. Ка­
тегория лица мужеского пола. § 512. Категория рода. § 513. Соотно­
шение грамматических н реальных родовых представлений. § 514. Грам­
матическое представление о среднем роде. § 515. Род производных
существительных о увеличительными и уменьшительными суффик­
сами. § 5151. Отсутствие родовых различий во множ. числе. § 516. Ка­
тегория субъективной оценки. Относящиеся сюда суффиксальные
образования. § 517. Субстантивация. Субстантивация прилагатель­
ных; субстантивация других частей речи. § 518. Сочетание суще­
ствительных для выражения одного сложного представления.
§ 519. Утрата существительным знаменательного его значения.
§ 520. Переход существительных из одной категории в другую.
§ 521. Переход существительных в другие части речи. § 522. Склоне­
ние существительного и его синтактическое употребление.
Г Л А Г О Л ........................................................................... · ..........................................4 6 0 - 4 9 0
§ 523. Общие замечания о глаголе.

Отдел I. И нф иш ггпв.......................................................................................

\Ы

§ 524. Инфинитив. Синтактическое употребление инфинитива.
Субъективное и объективное его употребление. Категория лица опре­
деленного и неопределенного. Категория уменьшительности. Инфи­
нитив безличных глаголов.

Отдѳд П. Личные формы глагола.................................................................

ѴК2

§ 525. Личные формы глагола. § 526. Категория 1-го лица единств,
определенно-выраженного. Категория 1-го лица единств, неопределенно-выраженного. Категория 1-го лица единств, квалифицирован­
ного. § 527. Категория 2-го лица единств, определенного. Категория
2-го лица единств, неопределенного. Категория 2-го лица единств,
квалифицированного. Категория 2-го. лица в сочувственных обраще­
ниях. § 528. Категория 1-го лица множ. определенного. Категория
1-го лица множ. неопределенного. § 529. Категория 2-го лица множ.
определенного. Категория 2-го л и ц а множ. неопределенного. § 530. К а­
тегория 3-го лица единств, определенного. Категория 3-го лица
единств, квалифицированного. Категория 3-го лица единств, неопре­
деленного. § 5 31. Категория 3-го лица множ. определенного. К ате­
гория 8-го лица множ. неопределенного. § 532. Категория числа.
§ 533. Категория рода. § 534. Личные формы вспомогательных гл а ­
голов.

Отдел III. Безличные формы г л а г о л а ........................................................
§ 535. Морфологическое обнаружение безличности окончанием
3-го лица единств. Происхождение бевличных глаголов. Значение
безличной формы. Ся в некоторых безличных гл аго л ах . Классы
безличных гл аго л о в. Безличная свя зк а есть; связанное с нею раз­
витие некоторых синтактических явлений. Безличные глаголы бы­
тия, сущ ествования.

Отдел ІУ . Причастно..........................................................................................
§ 5 3 6 . Причастие. Е го употребление в древнем язы ке. Формы
причастий в современном русском язы ке, литературном и народном.
і 5 37. Синтактическое употребление причастий в литературном языке.

V7Ü

Оідол V· Деепричастие. , ..................................................................................

471

( 538. Происхождение деепричастия. Синтактическое употребле­
ние его.
Отдел У І. Глагольное м еж дом етие.........................................................................

472

§ 539. Глагольное междометие. Связь с аористом.
1. Категория ви да..............................................................................................................
$ 540. Категория ыіда. Два основные вида. § 541. Несовершен­
ный и совершенный виды. Морфологические отличия — в префиксах и
в основах; отличия в образовании глагольных форм. Синтактические
различия этих видов. $ 542. Кратный и некратный подвиды несовер­
шенного вида. Моторно-кратный и моторно-некратный подвиды. Мно­
гократный подвид. Определительный подвид. § 543. Однократный под·
вид совершенного вида. Определительный подвид. § 544. Усилитель­
ные подвиды.

472

в. Категория залога (категория объекта)...........................................................

47в

§ 545. Выражение категории ѳалога в глагольных формах.
Частица сл. Деление залогов. $ 546. Действительный эалог. $ 547. Возьратный ѳалог. Собственно-воввратный валог. Обще-воввратный за­
лог. Косвенно-возвратный залог. Косвенно-реѳультативно-возвратный эалог. Вваимно-воавратиый валог. Пассивно-возвратный валог.
Кратно-пассивно-воввратный валог. § 548. Страдательно-возвратный
валог. $ 549. Страдательный залог. Страдательные причастия. Стра­
дательный инфинитив.
8. Категория навдоненяя..............................................................................................

;81

$ 550. Категория наклонения. § 551. Изъявительное наклонение.
§ 552. Повелительное наклонение. Предостерегательное наклонение.
1 553. Желательное наклонение. § 554. Условное наклонение. § 555. Не­
действительное наклонение. Предположительное наклонение. Потепцнальноѳ наклонение.
áĚ Категория вр ем ен и .....................................................................................................

486

§ 556. Времена, их значения. § 557. Настоящее время несовер­
шенного вида. § 558. Настоящее время совершенного вида. $ 559. Бу­
дущее время несовершенного вида. $ 560. Будущее время совершенного
вида. § 561: Прошедшее время несовершенного вида. § 562. Прошедшее
время совершенного вида. § 563. Перфект. § 564. Категория одно­
временности. Категория преждевременности. § 565. Категория вре­
мени в причастиях.
ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ.............................................................................................................

490 — 494

§ 566. Общие замечания о прилагательном. Адъективированные
слова. Синтактическое употребление прилагательных. § 567. Нечлен­
ная форма прилагательного. Синтактическое употребление члеппых
и нечленных форм прилагательных в древнем явыке; употребление
их в современном явьже. § 568. Степени сравнения. § 569. Уменьшигельные формы прилагательных. $ 570. Деление имен прилагатель­
ных на грамматические классы.
МЕСТОИМЕНИЕ........................................................................................................................

§ 571. Общие замечания о местоимении. § 572. Грамматические
классы местоимений. § 573. Личные и предметные местоимения.
J 574. Личные притяжательные местоимения. § 575. Указательные
местоимения. § 576. Определительные местоимения. § 577. Относи­
тельные местоимения. § 578. Развитие члена. § 579. ПрономинаАввация.

494 — 49*

ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ...................................................................................................................

499 — 501

{ 580. Общие вамечания о числительном. Определенно-количе
ственные местоимения. Определенно-количественные наречия. Опре
деленно-количественные существительные. § 581. Классы числитель
ных. Количественные числительные. Собирательные числительные
Порядковые числительные. Совокупительные числительные. Дроб
ные числительные. Наречные числительные. § 582. Синтактическое
употребление числительных.
Н А РЕЧ И Е....................................................................................................................................... 502 — Г.0*

§ 583. Общие вамечания о наречии. § 584. Адвербиализация.
§ 585. Грамматические классы наречий. Наречия качественные.
Наречия места. Наречия времени. Наречия видовые. Наречия коли­
чественные именные. Наречия бытия, состояния. § 586. Дополнитель­
ные укавания.

50'%

предлог ...........................................................................................................................

§ 587. Общие замечания о предлоге. Отношение предлога к наре­
чию.
504

ПРЕФИКСЫ..................................................................................................................................

$ 688. Префиксы. Их происхождение, виды, употребление.
505

с о ю з .....................................................................................................................................

g 589. Общие вамечания о союзе. Происхождение союзов. Классы
00Ю80В.
ЧАСТИЦЫ................................................................................................................

g 590. Частицы. Их значение.
отпцы преповитнвные.

506

..............

Частицы постпозитивные. Ча507

МЕЗВДРИЕІИЕ . . . f ................................................. ...........................................................

$ 591. Общие вамечания о междометии. Группировка междометий.
Отношение их к другим частям речи.
ДО П О Л Н ЕН И Я.......................................................................................................

5 0у

57*

Дополнения к $ 12— 19, $ 37, §37*, § 38, § 39, § 45, § 471, 5 51, § 54,
I 55, $ 60, I 61, § 62, б 66, ! 71. $ 78, § 81, $ 86, § 93, 5 96, $ 104,
I 105, § 107» $ 108, $ 112, § 117, § 118, § 120, § 121, § 123, § 124, 6 132,
' 139, $ 1391, § 140, S *41, S *41в, $ *42, § 148, $ 150, $ 156, § 173,
174, $ 175, § 191, § 199, § 200, $ 201, $207, $ 213, § 215, $ 227, $ 228,
244, $ 245, $ 246, $ 247, $ 252, $ 2521, $ 253, $ 260, $ 273, g 276,
284, $ 285, $ 286, $ 294, $ 295, $ 297, $ 298, $ 300, § 801, § 303,
3 0 3 \ $ 303*. $ 305, $ 313, $ 319, $ 324, $ 327, $ 330, $ 332, § 333,
334, $ 348, $ 354, $ 355, § 356, $ 359, $ 360, § 361, $ 862, § 371,
379,
$ 380» § 382, $ 393 $ 394, § 395, § 408, $ 409, § 415, $ 418, § 420,
423, $ 427, § 430, $ 441, $ 442, $ 445, $ 446, $ 447, $ 448, § 451,
$ 453, $ 455, § 460, § 463, $ 465, $ 467. $ 470, § 472, $ 478, § 482,
$ 483, $ 484, $ 486, § 488, § 517.

ПРИЛОЖ ЕНИЯ.......................................................................................................
1.

Комментарии..........................................................................................................

2. Указатель

источников,

573—601
573

из которых приводятся примеры-

цитаты ..............................................................................................

587

8 . Указатель научных источников....................................................................

590

4. Указатель областных, старых и иноязычных параллелей

. . .

591

6. Предметный указат ель .....................................................................................

592

