ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

Г. И. КУСТОВА, К. И. МИШИНА, В.А.ФЕДОСЕЕВ

СИНТАКСИС
СОВРЕМЕННОГО
РУССКОГО ЯЗЫКА
Рекомендовано
Учебно-методическим объединением
по специальностям педагогического образования
в качестве учебного пособия для студентов
высших учебных заведений, обучающихся
по специальности 032900 (050301) —
Русский язык и литература

Москва
АСАБЕМ'А

2005

УДК 801.56(075.8)
ББК 81.2Рус-2я73
К947
Авторы:
Кустова Г. И. — «Простое предложение», «Сложное предложение»
(«Сложносочиненное предложение», «Бессоюзное сложное предложение»);
Мишина К. И. — «Сложное предложение» («Сложноподчиненное
предложение»); Федосеев В. А. — «Словосочетание»
Рецензенты:
кафедра русского языка и методики
Московского гуманитарного педагогического института
(зав. кафедрой — кандидат филологических наук, профессор А.В. Глазков);
кандидат филологических наук, доцент Московского государственного
открытого педагогического университета им. М.А.Шолохова Т.П.Дмитриева

К947

Кустова Г. И.

Синтаксис современного русского языка: Учеб. пособие
для студ. филол. фак. высш. учеб. заведений / Г. И. Кустова,
К.И.Мишина, В.А.Федосеев. — М.: Издательский центр
«Академия», 2005. — 256 с.
18ВК 5-7695-2025-6
Учебное пособие содержит изложение теоретических вопросов современного синтаксиса, ориентированных главным образом на выполнение
студентами языкового анализа. Кроме того, к наиболее сложным случаям
прилагаются опережающий комментарий и подробные образцы разбора
синтаксических единиц разного уровня. В конце каждого раздела содержатся контрольные вопросы, упражнения и лабораторные работы, которые могут служить материалом для проведения практических и семинарских работ, а также использоваться студентами в качестве подготовки к
зачету или экзамену.
Для студентов филологических факультетов высших педагогических
учебных заведений. Может быть также рекомендовано аспирантам и преподавателям высших учебных заведений гуманитарного профиля.

УДК 801.56(075.8)
ББК 81.2Рус-2я73
Оригинал-макет данного издания является собственностью
Издательского центра «Академия», и его воспроизведение любым способом
без согласия правообладателя запрещается

18ВМ 5-7695-2025-6

© Кустова Г. И., Мишина К. И., Федосеев В.А., 2005
О Образовательно-издательский центр «Академия», 2005
© Оформление. Издательский центр «Академия», 2005

ПРЕДИСЛОВИЕ
—
»«

Данное пособие предназначено для организации самостоятельной работы студентов-филологов, будущих преподавателей русского языка, а также для тех, кто изучает русский язык как учебный предмет, в том числе для иностранцев. Этим определяются
особенности его структуры и содержания. В отличие от традиционных учебников по синтаксису, включающих либо только теоретические сведения, либо теоретические сведения и упражнения,
данное пособие содержит весь комплекс материалов, необходимых для первоначального знакомства с основными синтаксическими единицами и для усвоения их основных особенностей: сведения по теории и систему практических и контрольных заданий
разных типов. Пособие может быть также использовано как предваряющее или дополняющее работу с другими учебниками и учебно-научными изданиями.
Пособие включает описание трех основных синтаксических
единиц и состоит, соответственно, из трех разделов, традиционных для отечественной синтаксической науки: синтаксис словосочетания, синтаксис простого предложения и синтаксис сложного предложения.
Для каждой синтаксической единицы в соответствии со структурно-семантическим подходом дается анализ ее структуры (грамматической формы) и содержания (грамматического значения).
В «Простом предложении» — два основных раздела, в которых
излагаются сведения об элементарных простых предложения и об
осложненных простых предложениях.
В «Сложном предложении» первым следует раздел о сложноподчиненных предложениях, затем о сложносочиненных и бессоюзных.
Такой порядок подачи материала (который принят также в
«Русской грамматике» 1980 г., см. § 2753 — 3156) имеет как научное, так и методическое обоснование: сложноподчиненное предложение является наиболее типичной единицей в системе сложного предложения, отличается наибольшим разнообразием частных типов и признаков, поэтому именно на материале сложноподчиненного предложения методически целесообразно отрабатывать навыки анализа сложного предложения.
В пособии принят единый порядок подачи материала.

Каждый раздел пособия включает краткие сведения по теории, необходимые для понимания основных свойств синтаксической единицы и позволяющие в дальнейшем расширить круг
сведений об этой единице и более подробно и глубоко рассмотреть соответствующий языковой материал. Теоретические сведения дополняются образцами разбора синтаксических единиц.
После сведений по теории предлагается система упражнений,
построенных по принципу «от простого — к сложному», что позволяет студенту осмыслить основные понятия и двигаться в их
освоении от элементарного и необходимого к более трудному и
зачастую требующему помощи со стороны преподавателя.
После теории и упражнений помещен материал по контролю
за усвоением изученного. В качестве такого материала пособие
предлагает проверочные, лабораторные и контрольные работы.
Проверочные работы предназначены для первичного контроля
усвоения отдельных признаков и свойств синтаксических единиц.
Наряду с проверочными в пособии имеются лабораторные работы, поскольку они включены в учебные планы гуманитарных вузов и для них выделяются специальные часы как в курсе простого
предложения, так и в курсе сложного предложения.
Лабораторные работы предполагают углубленную проработку
наиболее сложных для усвоения тем (типы сказуемых, односоставные предложения, разграничение союзов и союзных слов,
в том числе омонимичных, в разных типах придаточных предложений и т. п.). Лабораторные работы вместе с проверочными призваны обеспечить более качественную подготовку к выполнению
контрольных работ. Наконец, контрольные работы предполагают
комплексную проверку усвоения всей совокупности признаков
синтаксической единицы.
Полученные в результате самостоятельной работы сведения
далее могут закрепляться и углубляться в системе лекций и практических занятий с преподавателем.

СЛОВОСОЧЕТАНИЕ
»

«

••

1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ. СОЧЕТАНИЯ
СЛОВОФОРМ, НЕ ЯВЛЯЮЩИЕСЯ СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ
Словосочетание — это синтаксическая единица, образованная
двумя (или более) знаменательными словами, находящимися между собой в подчинительных отношениях. Словосочетание, взятое
вне предложения, является номинативной единицей: оно, как и
слово, служит в этом случае для наименования предметов, действий, признаков, состояний. В словосочетании происходит конкретизация одного слова другим, в результате чего понятие, именуемое словосочетанием, становится более точным, более определенным. Конкретизируемое слово является главным, конкретизирующее — зависимым. Например: женские сапоги, солдатские
сапоги; писать письмо, писать портрет; трудный для абитуриентов, трудный для обработки; шум ветра, шум в классе.

Определение словосочетания, приведенное выше, не позволяет считать словосочетаниями следующие сочетания словоформ:
1) сочетание словоформ, одна из которых есть субъект предикативного признака, а другая — предикат. Например: ребенок спит;
зацвела сирень; мне холодно; у Маши ангина; с вертолетом непол
дверь на замке; тарелок — две; в подвале сыро;
2) сочетание словоформ, одна из которых выполняет функцию детерминирующего второстепенного члена предложения (детерминанта), а вторая — функцию сказуемого. Например: Перед
сном он пьет только молоко (перед сном пьет — не словосочета
ние); Из-за дождей зерновые культуры развивались плохо (из-за д
дей развивались — не словосочетание);
3) однородные члены предложения: они находятся между собой в сочинительных отношениях. Например: Кот потянулся и
разлегся на кушетке (потянулся и разлегся — не словосочетание);
До обеда они не столько работали, сколько курили (не столько раб
тали, сколько курили — не словосочетание);
4) сочетание грамматической основы предложения с каузатором 1 : эти компоненты формируют не подчинительные, а кау1
Каузатор — компонент со значением воздействующего предмета или
явления.

зирующие отношения. Например: Камни нагреты солнцем (нагреты солнцем — не словосочетание); Наша лаборатория создавалась
Федоровым (создавалась Федоровым — не словосочетание); Лодку
перевернуло волной (перевернуло волной — не словосочетание);
5) сочетание обособленного второстепенного члена предложения (потенциального предиката) со словоформой, обозначающей
потенциальный субъект или потенциальный предикат. Такие компоненты формируют потенциально предикативные или потенциально сочинительные отношения. Например: Яблоки, лежавшие
на земле, оказались сладкими (яблоки, лежавшие — не словосочетание); Мой отец, подводник, служил на Северном флоте (отец, под
водник — не словосочетание); Сторож, услышав лай собаки, вышел на крыльцо (услышав, вышел — не словосочетание);
6) сочетание страдательного причастия с существительным или
местоимением-существительным в форме творительного падежа.
Такие компоненты находятся между собой не в подчинительных,
а в потенциально предикативных отношениях (потенциальный
предикат + потенциальный субъект). Например: Это здание, охраняемое государством, построено в начале прошлого века (охраняем
государством — не словосочетание); Доклад, прочитанный студентом, всем понравился (прочитанный студентом — не словосочетание); Обнаруженное мной существо оказалось милейшей дворняго
(обнаруженное мной —- не словосочетание);
7) сочетание словоформ, одна из которых является уточняемой или поясняемой, а вторая — уточняющей или поясняющей.
Такие словоформы находятся между собой в уточнительных или
пояснительных отношениях. Например: В Москве, на Петровке,
открылся новый книжный магазин (В Москве, на Петровке — не
словосочетание); Завтра, в полдень, я жду тебя около библиотеки
(завтра, в полдень — не словосочетание); Когда-то здесь паслись
мустанги, то есть одичавшие лошади (мустанги, одичавшие лоша
ди — не словосочетание).
2. СЛОВОСОЧЕТАНИЯ СИНТАКСИЧЕСКИ ДЕЛИМЫЕ —
СИНТАКСИЧЕСКИ НЕДЕЛИМЫЕ

Словосочетание является синтаксически делимым, если каждый его компонент (главный и зависимый) в предложении будет
отдельным членом предложения. Например, словосочетание теплая куртка является синтаксически делимым, так как его главный компонент куртка в предложении будет выполнять синтаксическую функцию подлежащего или дополнения, а зависимый —
синтаксическую функцию определения: Теплая куртка висела в
чулане', Ваня надел теплую куртку. Словосочетание войти в комнату также является синтаксически делимым, так как его главный

компонент войти в предложении будет выполнять синтаксическую функцию сказуемого, а зависимый — синтаксическую функцию обстоятельства места: Павел вошел в комнату и поздоровался
с нами. Синтаксически делимыми являются и словосочетания: очень
холодно, черный от копоти, лестница на чердак, прийти проститься, шум ветра, ствол ружья и т. п.
Словосочетание является синтаксически неделимым, если в другом, синтаксически делимом словосочетании оно выполняет функцию главного или зависимого компонента, а в предложении —•
функцию какого-то одного члена предложения. Например, словосочетание три грузовика является синтаксически неделимым, так
как в синтаксически делимом словосочетании {три грузовика)
с прицепами оно выполняет функцию главного компонента, а в
синтаксически делимом словосочетании отремонтировать {три грузовика) — функцию зависимого компонента; в предложении словосочетание три грузовика будет одним членом предложения —
подлежащим или дополнением: К заводским воротам подъехали
три грузовика', Все свое оборудование они погрузили на три грузовика.
В словосочетании котенок с белыми лапками зависимый компонент с белыми лапками, конкретизирующий предмет {котенок)
по цвету одной из непременных его частей, может быть выражен
только словосочетанием, а не словоформой, потому что словоформа с лапками, непосредственно связанная с главным словом
котенок и подчиняющаяся ему, не несет в себе конкретизирующей информации о предмете, названном словом котенок. Поэтому и не возникает логически полноценного словосочетания при
соединении слова котенок со словоформой с лапками. Необходимая конкретизирующая информация у словоформы с лапками
появляется только после распространения ее каким-либо знаменательным словом: с белыми лапками, с пушистыми лапками. Таким образом, в словосочетании котенок с белыми лапками главный компонент представлен словом котенок, а зависимый — синтаксически неделимым словосочетанием с белыми лапками. В предложении главный компонент этого словосочетания будет выполнять синтаксическую функцию подлежащего или дополнения, а
зависимый — синтаксическую функцию несогласованного определения. Например: Котенок с белыми лапками был особенно шустрый; Маше подарили котенка с белыми лапками.
Синтаксическая неделимость большинства словосочетаний
объясняется семантической недостаточностью их главного слова.
Семантически недостаточное слово самостоятельно не может выполнить функцию конкретизируемого или конкретизирующего
компонента словосочетания. Причем у одних слов {два, пять, много,
несколько, большинство, куча, груда, охапка, вязанка, пучок; хотеть, пытаться, стараться, обязан, вынужден, надо, можно,
становиться, оказаться, называться и т.п.) их семантическая

недостаточность является постоянным свойством, проявляющимся
у таких слов при их употреблении в любом контексте. У других
слов (кто-то, что-то, нечто, глаза, лицо, фигура, серп, лента,
зеркало и др.) семантическая недостаточность есть результат их
употребления в определенном контексте; употребленные в другом контексте или вне контекста такие слова являются семантически достаточными.
Все синтаксически неделимые словосочетания можно сгруппировать по обобщенному значению или функции их главных и
зависимых слов.
1. Количественно-именные словосочетания. Учитывая особенности обозначения количества главными словами, все такие словосочетания можно разбить на несколько подгрупп:
а) две тетради, три грузовика, четверо мужчин, одиннадцать
тарелок, около ста квартир;
б) несколько человек, большинство студентов, часть книг, много туристов;
в) два килограмма яблок, пять метров сатина, три литра бензина]
г) бутылка молока, коробка конфет, пачка сигарет, мешок картошки;
д) куча стружек, груда камней, охапка васильков, вязанка дров,
пучок укропа.
2. Неопределенно- или обобщенно-избирательные: кто-то из
студентов, один из пассажиров, любой из них, никто из демократов.
3. Неопределенно-признаковые: что-то тяжелое, что-то мягкое, нечто необъяснимое, кто-то в черном, кто-то с пилой, где-то
в поле, откуда-то сверху, кому-то на голову.
4. Словосочетания со значением совместного действия, восприятия, тождественного отношения, признака: мать с бабушкой
уехали; мы с братом слушали; дед с дядей Ваней не любили; у нас
с Васей не было таких игрушек; волк с волчицей грелись на солнышке.
5. Словосочетания, главное слово которых обозначает какойлибо неотъемлемый признак конкретизируемого предмета или
действия: девушка с печальными глазами; река с крутыми берегами; котенок с белыми лапками; обувь большого размера; говорить
громким голосом; плакать горючими слезами; ехать с большой скоростью; отказаться по непонятной причине.
6. Словосочетания, главное слово которых является служебной
частью составного сказуемого: хотеть уехать, пытаться понять,
стараться не отстать, должен объяснить, надо узнать, необходимо послать, можно построить, нельзя купаться, начать посещать,
перестать писать, оказаться недолговечной, стать седым, притвориться спящим, стоять первым, родиться счастливой, вернуться
расстроенным, работать токарем.
8

7. Словосочетания, главное слово которых (имя существительное) имеет метафорическое значение. Такие синтаксически неделимые словосочетания называются метафорическими: лента реки,
серп луны, зеркало льда, свечи сосен, ежик волос, волны негодования.
8. Словосочетания, в роли главного слова которых употребляются существительные человек, люди, мужчина, женщина, вещь,
дело, занятие, вопрос, место, время и др. Эти существительные не
могут самостоятельно (без распространителя) выполнять в предложении синтаксическую функцию сказуемого или обособленного приложения, так как в их содержании (весьма отвлеченном)
отсутствует характеризующая предмет или действие информация.
Например: Иван Петрович — человек серьезный, Актеры — люди
интересные: Ему, человеку опытному, все стало понятно', У Анны
Сергеевны, женщины доброй, врагов не было; Скрипка — вещь деликатная: Сторожить колхозную свеклу — дело нехитрое: Торговать
укропом и петрушкой — занятие не для Маши; Наш сад — место

3. СЛОВОСОЧЕТАНИЯ ПРОСТЫЕ И СЛОЖНЫЕ
По количеству компонентов словосочетания делятся на простые и сложные. Словосочетание является простым, если оно состоит из двух компонентов: одного главного и одного зависимого.
В простом словосочетании его компоненты (главный или зависимый или оба одновременно) могут быть выражены: 1) с л о в о ф о р м о й : розовые облака, мебель для гостиной, лестница на чердак, поговорить с сестрой, открыть окно, серый от пыли; 2) с и н-

таксически неделимым словосочетанием:рекаскру-

тыми берегами, купить две тетради, поговорить с кем-нибудь из
жильцов, стать седым от горя, два года работать токарем; 3) ус-

тойчивым сочетанием слов: нести ответственность за

детей, произвести запуск ракеты, совершить посадку в Омске, нанести удар по электростанции, оказать*давление на противоположную сторону, пойти на сговор во избежание невосполнимых потерь; 4) ф р а з е о л о г и з м о м : поехать за длинным рублем, бежать
что есть духу, закрывать глаза на недостатки, навострить лыжи
в город, гонять*лодыря всем классом, обломать рога обидчику, заглянуть для очистки совести.
Простое словосочетание, войдя в предложение, дает ему два
члена предложения.
Словосочетание является сложным, если оно состоит более чем
из двух компонентов — трех, четырех, пяти: дом с белыми колоннами, всегда строгий к лентяям, купить в магазине интересную книгу,
построить большой дом на высоком берегу, подарить любимой ко-

лечко с красивым камнем. В сложном словосочетании, как и в простом, его компоненты могут быть выражены словоформой, синтаксически неделимым словосочетанием, устойчивым сочетанием слов и фразеологизмом. Например: купить Ване несколько тетрадей, своевременно произвести обработку садового участка, слышать краем уха о его проблемах. Сложное словосочетание, войдя в
простое предложение, дает ему столько членов предложения,
сколько в нем (в сложном словосочетании) компонентов. Так,
сложное (трехкомпонентное) словосочетание дом с белыми колоннами при вхождении в предложение дает ему три члена предложения: Дом с белыми колоннами когда-то был госпиталем.
Однородные члены, конкретизируя то или иное слово, образуют с ним не сложное, а простое словосочетание, потому что
каждый однородный член по смыслу относится непосредственно
к конкретизируемому слову. Это и является причиной того, что:
а) все члены того или иного однородного ряда тождественны
по своим синтаксическим признакам (имеют одинаковые синтаксические отношения с конкретизируемым словом, одинаковое
синтаксическое значение и одинаковую синтаксическую функцию
в предложении);
б) однородные члены вступают между собой в те или иные
смысловые отношения. Например: красные, желтые, голубые шарики; продвигаться быстро и бесшумно; стихи Пушкина и Лермонтова; купить не ручку, а карандаш; работать быстро, но неаккуратно; послать Катю или Машу; приехать не то из Омска, не то из
Барнаула.

4. ТИПЫ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ ПО ГЛАВНОМУ СЛОВУ, СХЕМЫ,
ПАРАДИГМА, НАЧАЛЬНАЯ ФОРМА СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
Принадлежность главного и зависимого слов словосочетания к
той или иной знаменательной части речи определяет многие свойства конкретного словосочетания. Так, частеречное выражение
главного слова определяет тип словосочетания.
Выделяются следующие типы словосочетаний.
1. С у б с т а н т и в н ы е словосочетания (главное слово — имя
существительное): солнечное утро, поездка к морю, дверь на кухню, разговор наедине.
Схемы словосочетаний изображаются следующим образом (описания схем относятся ко всем типам):
а) указывается часть речи, которой выражено главное слово,
над обозначением части речи ставится знак «х»;
б) указывается часть речи, которой выражено зависимое слово, и, если это существительное или местоимение-существительное, то отмечается его падежная или предложно-падежная форма;
10

в) между обозначениями частей речи главного и зависимого
слов ставится знак «+», указывающий на соединение двух компонентов;
г) в схеме отражается реальное расположение компонентов
относительно друг друга.
Субстантивные словосочетания строятся, например, по таким
схемам:
1) прил. (мест.-прил.; порядк. числит.; причаст.) + сущ.: кожаный мяч, холодная вода, наручные часы; моя тетрадь, чей-то зонтик', первый вагон; зазеленевшие поля, искаженное представление;
2) сущ. + сущ. Р. п.: ветка березы, пачка соли, приезд отца;
3) сущ. + из сущ. Р. п.: чашка из алюминия, картошка из Белоруссии;
4) сущ. + без сущ. Р. п.: окно без форточки, ботинки без шнурков;
5) сущ. + в сущ. В. п.: дорога в лес, тетрадь в клетку, удар в

6) сущ. + наречие: сапоги гармошкой, ворот нараспашку, яйцо
всмятку;
7) сущ. + инфинитив: желание вернуться, решение открыть,
приказ наступать.
Парадигма субстантивных словосочетаний — это система их
форм, возникающая в результате изменений главного слова по
падежам и числам. Начальной формой субстантивных словосочетаний, открывающей их парадигму, является начальная форма
имени существительного — форма именительного падежа единственного числа. Например: холодная вода — из-за холодной воды —•
благодаря холодной воде; ветка березы — с ветки березы — над веткой березы; картошка из Белоруссии — кроме картошки из Белорус
сии — наряду с картошкой из Белоруссии; желание вернуться — изжелания вернуться — независимо от желания вернуться,
2. А д ъ е к т и в н ы е словосочетания (главное слово — имя прилагательное): полезный для здоровья, трудный для учеников, красный от мороза, очень красивый.
Приведем наиболее употребительные схемы построения адъективных словосочетаний:
1) прил. + для сущ. Р. п.: необходимый для детей, незаметный для
посторонних;
2) прхил. + от сущ. Р. п.: серый от пыли, мрачный от проигрыша;
3) прхил. + из-за сущ. Р. п.: непригодный из-за трещины, злой изза скандала;
4) прил. + сущ. Д. п.: верный присяге, знакомый студентам, послушный зову;
5) прил. + сущ. Т.п.: сытый телом, слабый духом, богатый
нефтью;
6) наречие + прил.: очень скользкий, невероятно худой, по-прежнему гостеприимный;
11

7) прил. + инфинитив (по этой схеме строятся синтаксически
неделимые словосочетания): готовый помочь, способный предвидеть, бессильный создать.
Парадигма адъективных словосочетаний возникает в результате изменений главного слова (имени прилагательного) по падежам, числам, родам и степеням сравнения. Начальной является
форма именительного падежа единственного числа мужского рода
положительной степени. Например: мокрый от росы — мокрого от
росы — мокрому от росы; ненужный в хозяйстве — ненужного в хозяйстве — самый ненужный в хозяйстве — самым ненужным в хозя
стве и т. п.
3. М е с т о и м е н н ы е словосочетания (главное слово — местоимение): кто-то из учеников, никто из соседей, что-то странное
нечто невообразимое, любой из вас.
Местоименные словосочетания в русском языке немногочисленны, в роли главного слова употребляются неопределенные
местоимения (кто-то, что-то, кто-нибудь, что-нибудь, кое-кто
кое-что, некто, нечто) и отрицательные (никто, ничто). Количество схем, по которым строятся местоименные словосочетания,
также незначительно:
1) неопред. меЪт. + из сущ. Р. п.: кто-то из строителей, что-то
из вещей, кое-что из продуктов;
2) отрицат. меЪт. + из сущ. Р. п.: никто из спортсменов, ничто из
мелочей;
3) неопред, мест. + прил.: что-то детское, что-то неприличное,
нечто огромное;
4) неопред. меЪт. + вроде сущ. Р. п.: что-то вроде сохи, нечто
вроде шалаша;
5) неопред. меЪт. + в сущ. П. п.: кто-то в черном, некто в шинели.
Все местоименные словосочетания являются синтаксически
неделимыми. Парадигма у них только падежная: кто-то из учеников — кого-то из учеников — кому-то из учеников; никто из соседей — никого из соседей — никому из соседей; что-то вроде сохи —
о чем-то вроде сохи; кто-то в черном — кого-то в черном — с кемв черном и т. п.
4. Словосочетания с и м е н е м ч и с л и т е л ь н ы м в р о л и
г л а в н о г о слова: два карандаша, три ручки, пять мячей, семь
тетрадей, оба ножа, обе вилки, двое мужчин, семеро козлят, первы
от окна, второй после школы. Такие словосочетания строятся по
следующим схемам:
1) колич. числит. + сущ. Р. п. ед. ч. (схема синтаксически неделимых словосочетаний): полтора рулона, два стола, две вазы, три
мяча, четыре тарелки;
2) колич. числит. + сущ. Р. п. мн. ч. (схема синтаксически неделимых словосочетаний): пять стульев, шесть овец, девять лопат,
одиннадцать ступенек;

12

3) собират. числит. + сущ. (одушевл. м. р.) Р. п. мн. ч. (схема синтаксически неделимых словосочетаний): двое мужчин, четверо солдат, семеро козлят',
4) собират. числит, оба {обе) + сущ. (неодушевл.) Р. п. ед. ч. (схема синтаксически неделимых словосочетаний): оба стола, оба ботинка, обе руки, обе сумки;
5) собират. числит. + предлог в сущ. П. п. мн. ч. (схема синтаксически делимых словосочетаний): двое в шинелях, трое в шляпах;
6) порядк. числит. + предлого/ясущ. Р.п. (схемасинтаксически
делимых словосочетаний): второй от двери, третий от столба;
7) порядк. числит. + предлог после сущ. Р. п. (схема синтаксически делимых словосочетаний): первый после поворота, четвертый
после школы.
Парадигма словосочетаний с числительным в роли главного
слова неоднородна. У одних словосочетаний она полная (шести членная), у других — неполная (двучленная), у третьих отсутствует вовсе. Это зависит от ряда условий:
1) если в роли главного слова употреблено порядковое числительное, то такие словосочетания имеют полную падежную парадигму, открывающуюся формой именительного падежа: первый
от поворота -— первого от поворота — первому от поворота — пе
вый от поворота — первым от поворота — (в) первом от поворота
2) если в роли главного слова употреблено количественное числительное или собирательные числительные оба, обе, а в роли
зависимого — неодушевленное существительное, то такие словосочетания имеют неполную (двучленную) парадигму: она образуется только двумя падежными формами — формой именительного и винительного падежей: два стола, три вазы, пять карандашей, десять тетрадей, оба ножа, обе вилки. В остальных падежных
формах главным словом становятся имя существительное или количественное числительное (или собирательное оба, обе), став зависимым словом, согласуется с существительным в падежной форме и в предложении будет выполнять синтаксическую функцию
согласованного определения: дёух столов — двум столам — двумя
столами — в двух столах; обоих ножей — обоим ножам —• обои
ножами — на обоих ножах;
3) если в роли главного слова употреблены количественные
числительные два, три, четыре или собирательные оба, обе, а в
роли зависимого слова — одушевленное существительное, то у
таких словосочетаний парадигма отсутствует, ибо названные числительные являются главным словом словосочетания только в
форме именительного падежа: два мальчика, три сестры, четыре
студентки; оба офицера, обе подруги. В остальных падежных формах
главным словом словосочетания становятся имя существительное
или названные числительные, став зависимым словом, согласуются с существительным в падежной форме и в предложении вы-

п

полняют синтаксическую функцию согласованного определения:
двух мальчиков — двум мальчикам — двух мальчиков — двумя мальчи
ками — о двух мальчиках; обеих сестер — обеим сестрам —- обеих
сестер — обеими сестрами •— в обеих сестрах.
5. Г л а г о л ь н ы е словосочетания. Главное слово в них выражено глаголом или его особыми формами — причастием или деепричастием: читать газету, строить дом, вернуться в город, на
скочить на пень, перелезть через забор, играющий на гитаре, упа
ший на пол, купленный в магазине, войдя в дом, написав записку,
опираясь на палку. Из всего многообразия схем, по которым строятся глагольные словосочетания, назовем лишь некоторые их них:
х
1) гла гол + предлог от сущ. Р. п.: узнать от соседей, отстать
от группы,
х
2) гла гол + предлог с сущ. Р. п.: сбросить с крыши, упасть
со стола;
3) глагол + сущ. Д. п.: подарить жене, позвонить отцу, показать учителю;
4) глагол + сущ. В. п.: мыть посуду, учить детей, открыть дверь;
5) глагол + предлог в сущ. В. п.: верить в победу, положить
в стол, уехать в деревню;
6) глагол + сущ. Т. п.: интересоваться техникой, рыть лопатой,
облить водой;
7) глахгол + предлог в сущ. П. п.: жить в городе, прийти в шапке, купаться в реке;
8) глагол + наречие: писать медленно, вернуться осенью, изготовить вручную;
9) глагол + инфинитив: прийти проститься, заставить переделать, принести попить;
10) причастие + сущ. В. п.: рассматривающий картину, построивший мост;
11) причастие + предлог к сущ. Д. п.: подплывший к берегу, взывающий к милосердию;
12) причастие + наречие: приготовленный наскоро, внезапно
появившийся;
13) деепричастие + сущ. В. п.: услышав шум, открывая дверь,
познавая мир;
14) деепричастие + предлог из сущ. Р. п.: выйдя из школы, изготовив из проволоки;
15) деепричастие + наречие: выскочив наружу, хорошо понимая, бегло осмотрев.
Глагольные словосочетания имеют весьма разветвленную парадигму, которая образуется в результате изменения глаголов по
наклонениям, временам, числам, лицам, родам, видам и залогам.
Полная парадигма глагольных словосочетаний включает в себя
около двухсот форм. Начальной формой глагольных словосочетаний является форма инфинитива. У словосочетаний, главное сло14

во которых выражено причастием (подплывших к берегу) или деепричастием (услышав шум), можно отмечать две начальные формы: подплыть к берегу — подплывший к берегу, услышать шум —
услышав шум.
6. Н а р е ч н ы е словосочетания — это словосочетания, в которых главное слово выражено наречием: очень быстро, едва слышно, глупо до безобразия, обидно для окружающих, наравне со взрос
лыми, быстрее оленя, далеко от станции, как-то странно, где-т
сзади, рано утром. Наречия могут распространяться наречиями и
именами существительными, этим и объясняется сравнительно
небольшой перечень схем, по которым строятся наречные словосочетания (синтаксически делимые):
1) наречие + наречие: очень уверенно, едва заметно, слишком
резко, довольно грубо, весьма искусно, слегка насмешливо, еще немного,
2) наречие + наречие в форме сравнительной степени: гораздо
выше, чуть громче, немного тоньше, вдвое дольше, еще глубже, к
можно внимательнее',
3) наречие + предлог до сущ. Р. п.: странно до неприличия, слащаво
до приторности;
4) наречие + предлог для сущ. Р. п.: непонятно для собравшихся,
обидно для окружающих,
5) наречие + предлог от сущ. Р. п.: вдали от родины, поблизости от дома;
6) наречие + предлог с (со) сущ. Т. п.: наедине с сыном, наравне
со взрослыми;
7) наречие в форме сравнительной степени + сущ. (местоим.)
Р. п.: (бежать) быстрее ветра, (чувствовать) тоньше всех.
Есть две схемы, по которым строятся наречные синтаксически
неделимые словосочетания: 1) неопределенное наречие + наречие: как-то странно, как-то непонятно, как-то удивленно, где-то
сзади, где-то далеко, откуда-то справа, как-то утром; 2) качественное наречие + наречие со значением времени или места: рано
утром, поздно вечером, далеко впереди, немного ближе.
Из перечисленных схем построения наречных синтаксически
делимых словосочетаний только по одной строятся такие словосочетания, которые имеют парадигму форм степеней сравнения:
непонятно для собравшихся — непонятнее для собравшихся — всег
непонятнее для собравшихся. Начальной формой в этой трехчленной парадигме является форма положительной степени сравнения. Подавляющее большинство наречных словосочетаний не имеют парадигмы форм степеней сравнения, поэтому понятие начальной формы к таким словосочетаниям неприменимо.
7. Словосочетания с к а т е г о р и е й с о с т о я н и я в р о л и
г л а в н о г о слова: очень душно, жалко детей, плохо без друзей
стыдно за тебя, чуть лучше, пора выходить. Слова категории со15

стояния могут распространяться наречиями, именами существительными и инфинитивом. Вот наиболее употребительные схемы,
по которым строятся такие словосочетания:
1) наречие + слово категории состояния: очень смешно, совсем
темно, почти сухо;
2) наречие + слово категории состояния в форме сравнительной степени: гораздо теплее, заметно лучше, немного прохладнее;
3) слово категории состояния + предлог без сущ. Р. п.: плохо без
электричества, трудно без помощников;
4) слово категории^состояния + предлог с сущ. Т. п.: тяжело
с такими людьми, трудно с ним, хорошо с другом;
5) слово категории состояния + предлог в сущ. П. п.: тепло
в валенках, удобно в безрукавке, хорошо в лесу, интересно в школе;
6) слово категории состояния + инфинитив (схема синтаксически неделимых словосочетаний): смешно смотреть, тошно вспоминать, жаль потерять, пора объясниться, необходимо подумать,
надо поправить, можно выиграть, нельзя потакать, глупо надеяться.
Словосочетания, в которых слово категории состояния распространяется именем существительным или инфинитивом, могут
иметь трехчленную парадигму, образуемую формами степеней
сравнения; начальной является форма положительной степени:
плохо без электричества — хуже без электричества — хуже всего без
электричества; трудно с ним — труднее с ним — труднее всего с
ним; тяжело расставаться — тяжелее расставаться —- тяжелее
всего расставаться.
УПРАЖНЕНИЯ
Примечание. В разделе «Словосочетание» большинству упражнений предпосланы образцы выполнения, назначение которых — помочь студентам обрести прочные навыки практического анализа словосочетаний.
Именно отсутствие таких навыков является самым слабым местом студентов, самостоятельно изучающих синтаксис русского языка.
Количество образцов выполнения заданий, предшествующих упражнениям, не произвольно: каждый образец заключает в себе ту или иную структурно-семантическую особенность, отличающую его от других образцов.
Наличие образцов и их количество — это методический прием погружения
студентов в массив готовых решений, позволяющий усвоить базовые понятия, а главное — обрести навык практического анализа словосочетаний.
Успешное достижение этой цели благотворно сказывается на усвоении студентами последующих разделов — «Простое предложение» и «Сложноподчиненное предложение».
1. Из данных предложений выпишите простые синтаксически делимые и синтаксически неделимые словосочетания, при этом синтаксически неделимые словосочетания заключите в скобки.
16

2. Выпишите сочетания словоформ, не образующих словосочетаний;
укажите причину, по которой то или иное сочетание не является словосочетанием.
О б р а з е ц : Я люблю ходить в лес в тихие, пасмурные дни, даже
если временами начинает сеять мелкий нешумный дождик. Приятно
слушать его вкрадчивое шуршание по листьям деревьев (Сол.).
1. {Люблю ходить), ходЬть в лес, ходить (в тихие, пасмурные
дни), (начинает сеять), нешумный дождик, (приятно слушать),
слушать шуршание, вкрадчивое шуршание, шуршание по листьям
по листьям деревьев.
2. Я (люблю ходить) — не словосочетание, так как словоформа
я обозначает субъект предикативного признака, а синтаксически
неделимое словосочетание люблю ходить — предикат. Синтаксические отношения между данными компонентами предикативные,
на основе таких синтаксических отношений формируется не словосочетание, а семантико-структурная основа простого предложения (см. п. 1).
3. Временами (начинает сеять) — не словосочетание, так как
словоформа временами выполняет в предложении функцию детерминанта — распространителя семантико-структурной основы
простого предложения: (начинает сеять) дождик. Синтаксические отношения между словоформой временами и семантико-структурной основой предложения (начинает сеять) дождик — свободного присоединения.
4. Тихие, пасмурные — не словосочетание, так как синтаксические отношения между словоформами тихие и пасмурные не подчинительные, а сочинительные, вследствие чего данные словоформы выполняют в предложении одинаковую синтаксическую
функцию — согласованного определения.
1. Здесь, у подножия гор, все дышит уединением; здесь все
таинственно — и густые сени липовых аллей, склоняющихся над
потоком, который с шумом и пеною, падая с плиты на плиту,
прорезывает себе путь между горами, и ущелья, полные мглою и
молчанием, и свежесть воздуха, отягощенного испарениями высоких южных трав и белых акаций, и шум студеных ручьев, которые, встретясь в конце долины, бегут дружно и наконец кидаются в Подкумок.
(М.Ю.Лермонтов)
2. Ольга Михайловна сидела на скамеечке недалеко от шалаша.
Солнце пряталось за облаками, деревья и воздух хмурились, как
перед дождем, но, несмотря на это, было жарко и душно. Сено,
скошенное под деревьями накануне Петрова дня, лежало неубранное, печальное, пестрея своими поблекшими цветами.
(А. П. Чехов)

17

3. Росистый вечер дышал упоительной прохладой. Луна подымалась из-за темных вершин. Каждый шаг моей некованной лошади глухо раздавался в молчании ущелий; у водопада я напоил
коня, жадно вдохнул в себя ра^а два свежий воздух южной ночи и
пустился в обратный путь. Я ехал через слободку. Огни начали
гаснуть в окнах; часовые на валу крепости и казаки на окрестных
пикетах протяжно перекликались.
(М. Ю.Лермонтов)
4. Сложно передать ощущения от езды на мотовездеходе. Летящая из-под колес грязь, рев двигателя и прыжки по ухабам пробуждают первобытные инстинкты, заставляют почувствовать себя
настоящим мужчиной, первопроходцем и покорителем природы.
У небольшой, мощной и выносливой машины высокая проходимость, а цена — существенно ниже, чем у импортного джипа.
(Из газет)
3. Из данных предложений выпишите синтаксически неделимые словосочетания.
1. В охапке васильков, лежавшей на столике, виднелись два колоска ржи. 2. Судья сделал замечание кому-то из игроков «Торпедо».
3. Минут через двадцать он вернулся с буханкой хлеба. 4. Большинству студентов твой доклад понравился. 5. Нам с Колей долго не
удавалось поймать ни одной рыбешки. 6. Обе наши шахматистки
удостоились играть в финальной части престижного турнира. 7. Реки
с такими берегами ты больше нигде не увидишь. 8. Дорога недалеко
от Ржева оказалась скользкой, поэтому мы ехали на этом участке
со скоростью километров сорок в час. 9. На двух страницах моей
статьи редактор сделал пять пометок красным карандашом. 10. Здесь,
на берегу моря, можно было построить несколько великолепных
гостиниц. 11. Здешние жители — люди спокойные и рассудительные. 12. Вскоре из двух окон третьего этажа повалил черный дым.
13. В гриве его волос каким-то образом запуталась пчела. 14. Небольшая группа подростков вела себя особенно шумно. 15. В некоторых
его поступках было нечто необъяснимое. 16. В обеих руках он держал
по бокалу с шампанским. 17. В абсолютной темноте я наскочил на
пень. 18. Две стайки черных дроздов опустились на край поляны.
19. За Уральским хребтом вы можете увидеть не один горно-добывающий комбинат. 20. Приближаться к тиранам — дело опасное.
4. Придумайте простые синтаксически делимые словосочетания, в
которых данные устойчивые сочетания стали бы главным компонентом.
О б р а з е ц : (дать оценку) выступлению; (иметь влияние) на руководство.
Дать оценку, дать приют, делать обход, сделать запрос, иметь
беседу, оказать поддержку, оказать сопротивление, одержать по18

беду, предать огласке, проявить заботу, проходить службу, пройти собеседование, возлагать надежду, вести наблюдение, провести исследование, совершить нападение, допустить ошибку, сделать доклад, принести вред, выполнить прыжок, потерять интерес.
5. Придумайте простые синтаксически делимые словосочетания, в
которых данные фразеологизмы были бы либо главным, либо зависимым компонентом.
О б р а з е ц : работать (спустярукава); (дать по шапке) обманщику.
Мозолить глаза, до мозга костей, во весь дух, вверх тормашками, заткнуть за пояс, после дождичка в четверг, заложить за галстук, брать на пушку, водить за нос, гнуть спину, на ночь глядя,
голова пухнет, подложить свинью, по старой памяти, обивать
пороги, носом к носу, с молодых ногтей, найти общий язык,
навострить лыжи, из любви к искусству, как банный лист, колоть
глаза.
6. Номера простых синтаксически делимых словосочетаний выпишите в одну группу, а номера сложных — в другую.
1. Книга с интересными картинками. 2. Намерен уехать в деревню. 3. Заметить двух мужчин. 4. Долго рассматривать портрет Пушкина. 5. Некоторые вопросы следователя. 6. Шелк твоих волос. 7. Привезти две тонны угля. 8. Потерять интерес к восточной философии.
9. Птица с длинным клювом. 10. Длинная очередь в кассу. 11. Горка
сухих поленьев. 12. Много разговоров о реформе образования. 13. Выбежать из класса в коридор. 14. Пытаться догнать на ровной местности. 15. Ствол охотничьего ружья. 16. Заставить его учиться. 17. Доплыть до середины реки. 18. Влюбиться с первого взгляда. 19. Плакать горючими слезами. 20. Необходимо разобраться в случившемся. 21. Должен произвести впечатление удачливого человека.

7. В данных словосочетаниях найдите главное слово и поставьте словосочетания в начальную форму, определите тип словосочетаний по главному слову.
Образец:^
1) буду строить гараж —- глагольное;
2) у кого-то из пассажиров, кто-то из пассажиров -— местоименное;
3) свыше ста грузовиков — сто грузовиков — словосочетание с
главным словом именем числительным;
4) ради сохранения независимости — сохранение независимости
субстантивное;
5) одержали бы победу над соперником —• (одержать победу) н
соперником — глагольное;
19

6) дежурившего в среду — дежуривший в среду, дежурить в среду — глагольное.
От удара молнии, ввиду болезни ребенка, на мокрых ступеньках, по случаю приезда адмирала флота, у обоих мальчиков, весьма
опасным, внезапно умолкнувшего, прыгая через лужи, очень стыдно, по поводу предстоящего поединка, черными от копоти, в целях повышения качества, у самого опытного игрока, накануне
встречи президентов, не приехавшему из-за травмы, дерзко до
неприличия, запретившему встречаться, не понимая случившегося, поговори с сыном, в какой-то степени враждебного, в первой сотне, совершили бы полет в Антарктиду, изготовленного
вручную.

5. ПОДЧИНИТЕЛЬНАЯ СВЯЗЬ СЛОВ.
ВИДЫ ПОДЧИНИТЕЛЬНОЙ СВЯЗИ СЛОВ
Синтаксическая связь компонентов — это грамматическое оформление синтаксических отношений, возникших между соединяемыми компонентами. Таким образом, синтаксическая связь является одной из составляющих плана выражения той или иной синтаксической единицы.
В словосочетаниях синтаксические отношения между компонентами — подчинительные. Следовательно, синтаксическая связь,
при помощи которой оформляются подчинительные отношения
между словами, является подчинительной. Подчинительная связь
слов в словосочетании — это грамматическое оформление подчинения зависимого слова главному при помощи:
окончания зависимого слова: новое платье, купить игрушку;
окончания зависимого слова и предлога: проститься с друзьями, прогулка по саду;
только предлога: остановиться около ателье, заплатить за кофе;
расположения слов относительно друг друга: усы колечком, прийти проститься, быстро уехать, надо подумать.
Подчинительная связь слов бывает обязательной и необязательной.
1 . О б я з а т е л ь н о й является такая подчинительная связь, при
которой слово должно употребляться в речи только с зависимой
словоформой, имеющей определенное синтаксическое значение.
Так, всем переходным глаголам свойственна обязательная связь:
в изолированном предложении они должны быть употреблены с
зависимым словом — именем существительным в форме винительного падежа без предлога, обозначающим объект. Например:
Я услышал выстрел; Ваня потерял ключ; Скоро здесь построят школу; Волчица почувствовала опасность. Слово, обладающее обяза-

20

тельной подчинительной связью и употребленное в изолированном предложении без необходимого зависимого слова, делает изолированное предложение неполным: такое предложение не выражает законченного по смыслу сообщения и вследствие этого вызывает вопрос, направленный именно к отсутствующему необходимому распространителю: Я услышал (ч т о?); Ваня потерял (ч т о?);
Скоро здесь построят (что?); Волчица почувствовала (что?).
Кроме переходных глаголов обязательной связью обладают и
многие непереходные глаголы, а также слова, относящиеся к другим частям речи, — существительные, прилагательные, наречия.
Например: дотронуться до двери, прислониться к стене, перелезть
через забор, взглянуть на Машу, ограничиться замечанием, наблюдать за незнакомцем, разочароваться в нем; отделка помещений,
размещение гостей, приближение поезда, потеря паспорта, взмах
рукой, занятия музыкой, трещина на потолке, корни дуба, ствол
ружья, корпус корабля, воротник пальто, глава романа; полный
народа, чуждый мне, непригодный для земледелия, безучастный к
происходящему, доступный студентам; тайком от сослуживцев,
назло соседу, наедине с природой, под стать хищникам, во вред
себе.
Подчинительная обязательная связь бывает одиночной и двойной. Если слово нуждается в одном обязательном распространителе, имеющем определенное синтаксическое значение (наскочить
на пень, интересоваться спортом, подход к дому), то такая обязательная связь называется о д и н о ч н о й ; если же слово нуждается
в двух обязательных распространителях (накрыть стол скатертью,
вбить гвоздь в стену, обвинить меня в халатности, выместить гнев
на подчиненных, сброс отходов в реку), то такая обязательная связь
называется д в о й н о й .
2. Подчинительная связь является н е о б я з а т е л ь н о й , если
слово способно употребляться в речи абсолютивно, т. е. без зависимых слов. Так, слова сумка, вечер, дождь, завтракать, болеть,
спать, холодный, деревянный, тихонько, быстро и др. не обладают
обязательной связью. Абсолютивное употребление таких слов в
изолированных предложениях не делает их (изолированные предложения) неполными. Например: Ваня несет сумку; Наступил вечер; Пошел дождь; Катя завтракает; Дедушка болеет; Подул холодный ветер; Дверь тихонько скрипнула и т. п.
Однако есть довольно большая группа слов, обязательностьнеобязательность связи которых зависит от того, как говорящий
осмысливает их употребление в том или ином случае. Речь идет об
отвлеченных именах существительных, обозначающих:
1) д е й с т в и е (бег, полет, крик, гудение, пение, ответ, догадка, приказ, просьба);
2) п р и з н а к , с в о й с т в о (красота, глубина, твердость, прозрачность, упрямство, находчивость);
21

3) с о с т о я н и е {болезнь, беспокойство, усталость, волнение,
изношенность, истощенность)',
4) о т н о ш е н и е {недоверие, подозрительность, презрение, высокомерие, лояльность, враждебность),
В одних случаях говорящий соотносит названное существительным действие, признак, состояние, отношение с конкретным
деятелем, конкретным носителем признака, состояния, отношения: бег рысака, полет чайки, гудение мотора, красота Маши,
волнение родителей, враждебность соседей, недоверие сотрудников.
Употребление таких слов в изолированном предложении без необходимого распространителя делает предложение неполным, на
что и указывает вопрос, вызываемый предложением. Например:
Бег (ч е й?) вызвал всеобщий восторг', Я наблюдал за полетом
(чьим?); Мне понятно волнение (чье?); Он жаловался на враждебность (ч ь ю?).
В других случаях (более редких) говорящий не соотносит названное существительным действие, признак, состояние, отношение с конкретным деятелем, конкретным носителем признака, состояния, отношения; в таких случаях действие, признак,
состояние, отношение предстают как самодостаточные понятия,
не нуждающиеся в конкретизации каким-либо субъектом. Абсолютивное употребление таких слов в изолированном предложении не делает последнее неполным.Например: Бег — упражнение
полезное', Я испытал ощущение, похожее на полет', Волнение повышает вкус к жизни\ Враждебность — чувство разрушительное.
Чтобы определить, обладает или не обладает то или иное слово обязательной подчинительной связью, следует воспользоваться приемом абсолютивного употребления слова (т.е. употребления слова без зависимых словоформ) в изолированном простом
предложении. Если слово обладает обязательной связью, то абсолютивное употребление его в изолированном простом предложении неизбежно приведет последнее к смысловой незавершенности. Изолированное, не завершенное по смыслу предложение всегда вызывает вопрос, направленный от слова, обладающего обязательной связью, к его необходимому, но отсутствующему распространителю. Возникший вопрос и является доказательством
того, что анализируемое слово обладает обязательной связью и в
изолированном предложении оно должно употребляться с распространителем, имеющим определенное синтаксическое значение.
Если же слово не обладает обязательной связью, то абсолютивное употребление его в изолированном простом предложении
не приводит такое предложение к смысловой незавершенности
и, как следствие, вопроса, направленного от исследуемого слова,
не возникает. Рассмотрим, например, слово прочитать. Употребляем его без распространителей в изолированном предложении:
Я прочитал. Данное предложение не имеет смысловой завершен-

22

ности, на это указывает вопрос что?, направленный от словоформы прочитал к необходимому, но отсутствующему распространителю — имени существительному в форме винительного
падежа без предлога с синтаксическим значением объекта восприятия: прочитал рассказ, статью, письмо и т. п. Следовательно,
слово прочитать обладает обязательной связью.
Рассмотрим слово отдыхать. Употребляем его без зависимых
слов в изолированном предложении: Отец отдыхает. Предложение по смыслу завершено, на это указывает отсутствие вопроса,
направленного от словоформы отдыхает. Следовательно, слово
отдыхать не нуждается в зависимой словоформе с определенным
синтаксическим значением, абсолютивное употребление этого
слова в изолированном предложении не приводит такое предложение к смысловой незавершенности. Отсюда делаем вывод: слово отдыхать не обладает обязательной связью.
Рассмотрим еще одно слово — ошибка. Данное отглагольное
имя существительное в одних контекстах проявляет себя как слово, не обладающее обязательной подчинительной связью, на что
указывает способность данного слова употребляться абсолютивно
в изолированных, завершенных по смыслу простых предложениях: В его расчетах я обнаружил ошибку; Ошибки всегда влияют на
оценку. В других контекстах, т. е. в других изолированных, завершенных по смыслу простых предложениях, слово ошибка должно
употребляться с зависимой словоформой, обозначающей признак
действия по субъекту: Ошибка пилота может привести к гибели
пассажиров; Его ошибки носят невинный характер. Значит, в двух
последних примерах имя существительное ошибка проявило себя
как слово, обладающее обязательной подчинительной связью.
Аналогично слову ошибка проявляют себя отглагольные существительные крик, бег, полет, болезнь, замечание и др., а также
отадъективные существительные красота, глубина, упрямство,
подозрительность, высокомерие и др.
Не у всех отглагольных и отадъективных имен существительных обязательность-необязательность их подчинительной связи
обусловлена контекстом. Среди них есть немало таких, которые
обладают обязательной подчинительной связью в любом контексте. Таковыми являются, например, существительные объяснение,
забивание, прикосновение, подборка, посадка, недоступность, неосторожность и др.

В современном русском языке выделяется три вида подчинительной связи слов: согласование, управление, примыкание.
1. Согласование — это такой вид подчинительной связи слов,
при котором главное слово (имя существительное) своими фор-

23

мами рода, числа и падежа обусловливает формы рода, числа и
падежа зависимого слова: дубовый стол, холодная вода. Согласование формы зависимого слова с формой главного происходит только
в том случае, если главное слово выражено склоняемым существительным, а зависимое — согласуемым словом: прилагательным, местоимением-прилагательным, порядковым числительным,
причастием. Например: высокая сосна, моя сумка, второй вагон,
зеленеющее поле. При согласовании изменение формы главного
слова неизбежно ведет к соответствующему изменению формы
зависимого слова: высокая сосна — высокой сосны — высокой сосне —
высокую сосну — высокой сосной — о высокой сосне.
2. Управление — это такой вид подчинительной связи слов,
при котором главное слово (ввиду своего лексического значения)
предполагает или допускает свое распространение именем существительным в форме косвенного падежа без предлога или с предлогом. Управляющее слово может быть выражено любой частью
речи:
1) г л а г о л о м {заметить ошибку, интересоваться политикой,
закатиться под стол, говорить о литературе)',
2) с у щ е с т в и т е л ь н ы м {строительство школы, упрек в равнодушии, лезвие ножа, кольцо с камнем, дом около дороги)',
3) п р и л а г а т е л ь н ы м {полезный детям, трудный для новичков, непригодный для земледелия, серый от пыли);
4) ч и с л и т е л ь н ы м {три тетради, двое из студентов);
5) м е с т о и м е н и е м {кто-то в пижаме, некоторые из покупателей);
6) н а р е ч и е м {наперерез всаднику, уморительно до слез). При
управлении изменение формы главного слова не влечет за собой
изменения формы зависимого слова: заметить ошибку — заметил
ошибку — замечу ошибку — заметишь ошибку — заметил бы ошибку — заметивший ошибку —- заметив ошибку и т.д. Это объясняется тем, что в основе управления лежит лексическая семантика
главного слова, а не его форма.
Управление бывает сильным и слабым. Управление является
с и л ь н ы м , если главное слово обладает обязательной связью, а
реализующая ее падежная или предложно-падежная форма является единственно возможной^ Например: мыть посуду, сломать
игрушку, переплыть реку, потерять нож, спинка стула, ветка березы, сочувствие пострадавшим, махать руками, владеть усадьбой,
оттолкнуться от берега, извлечь из рюкзака, присмотреться к новичку, под*ход к детям, восприимчивый к новому, посягать на суверенитет, поплатиться за откровенность, падкий на сплетни, прощание с институтом, ухаживание за Машей, уведомление о расходах.
Управление является с л а б ы м , если:
1) главное слово не обладает обязательной связью: спать на
диване, завтракать в столовой, плакать от обиды, отдыхать на

24

даче, упасть на пол, идЪги без охраны, споткнуться о камень,
внимательный к детям, обычный для школьника, синий в полоску,
черный от копоти, шляпа с пером, ваза для фруктов, домик за
городом, книга о птицах и т.п.;
2) главное слово обладает обязательной связью, но: а) реализующая ее падежная или предложно-падежная форма зависимого
существительного является не единственной, а одной из возможных (находиться (где?): около реки, за рекой, в реке; перебраться
(куда?): в дом, на крышу, под стол); б) распространяющая его
падежная или предложно-падежная форма не является обязательной для данного главного слова: мыть на кухне {в тазике, с мылом), чинить без помощников, потерять в лесу, читать Ване, купить
для дочери, увидеть во дворе, строить около реки, любить за доброту, помощь деньгами, возвращение после работы, изготовление из
алюминия, разговор по телефону, открытие в Москве, перенос на
осень, провисание от снега, доступный без ограничений, свойственный до революции, безучастность с самого начала и т. п,
3. Примыкание — это такой вид подчинительной связи слов,
при котором главное слово (выраженное любой частью речи) не
влияет на форму зависимого, так как последнее является неизменяемым. Например: легко взлететь, очень умный, по-детски наивно, прийти посоветоваться, ворот нараспашку. Подчинение зависимого слова главному выражается в таких случаях при помощи
позиции слов относительно друг друга. При примыкании зависимый компонент словосочетания может быть выражен следующими частями речи и словоформами:
1 ) н а р е ч и е м : говорить шепотом, вернуться осенью, очень ловкий, весьма приятный, абсолютно точно, молча смотреть, работать стоя, нехотя таскать, дверь налево, сапоги гармошкой;
2) и н ф и н и т и в о м : прийти узнать, велеть переделать, необходимо договориться, рад повидаться, попытка прорваться;
3) к о м п а р а т и в о м (сравнительной степенью прилагательного или наречия): мальчики постарше, люди побогаче, говорит
медленнее, мыть чище;
4) н е и з м е н я е м ы м и п р и т я ж а т е л ь н ы м и м е с т о и м е н и я м и его, ее, их: его шляпа, его голос, ее зонтик, ее улыбка, их дети, их успех;
5) н е и з м е н я е м ы м п р и л а г а т е л ь н ы м : цвет беж (маренго, хаки), юбка мини, брюки клеш, пальто реглан.
УПРАЖНЕНИЯ
1. В данных словосочетаниях отметьте главное слово; определите, какой частью речи выражено зависимое слово. Назовите языковое средство, при помощи которого в том или ином словосочетании оформляется подчинение зависимого слова главному.
25

Образец:
1) прохладное утро: зависимое слово — имя прилагательное,
его подчинение главному слову оформлено при помощи окончания (-оё);
2) открыть ключом: зависимое слово — имя существительное,
его подчинение главному слову оформлено при помощи окончания (-ом);
3) выйти на дорогу: зависимое слово — имя существительное,
его подчинение главному слову оформлено при помощи окончания (-у) и предлога (на);
4) услышать по радио: зависимое слово — имя существительное (несклоняемое), его подчинение главному слову оформлено
при помощи предлога (по);
5) купить кофе: зависимое слово — имя существительное (несклоняемое), его подчинение главному слову формально не выражено, в какой-то степени показателем зависимости такого существительного от глагольного слова является его постпозиция
по отношению к главному слову;
6) прийти посоветоваться: зависимое слово —- глагол в форме
инфинитива, его подчинение главному слову формально не выражено, показателем зависимости инфинитива от главного слова
является его постпозиция по отношению к главному слову.
Белый платок, плыть по реке, долго молчать, сшить в ателье,
наши вещи, посмотреть в окно, заставить уехать, побледневшее
лицо, работать стоя, десятый вагон, какой-то человек, дверь на
кухню, посоветовать по-дружески, современное кино, разделить
на два, люди посмелее, моя печаль, нацарапанный на скале, увеличившийся втрое, ее ответ, крайне неприятно.
2. Из данных словосочетаний выпишите такие, зависимый компонент которых выражен согласуемым словом.
Построенные наскоро, чей-то портфель, оскорбленное самолюбие, выскочивший на улицу, твои слова, дом напротив, его
велосипед, глубокий колодец, очень строгий, мокрый от дождя,
второй день, отцова шапка, самый быстрый из спринтеров, медвежье рычание, раскрасневшийся от ветра, сто тридцать восьмой
участок, их поля, свой характер, шерстяной свитер, потухший
взгляд, написана карандашом, неспешная работа, какие-то дела,
раненый зверь, небесный цвет.
3. Определите, какие из данных слов обладают обязательной подчинительной связью и какие не обладают; аргументируйте свой ответ.
Образец:
1. Слова волноваться (глаг.), разбитый (прил.), внимательно (нареч.), дым (сущ.) не обладают обязательной подчинительной связью,
на это указывает возможность их употребления в изолированном
26

предложении без зависимой словоформы. Их абсолютивное употребление не делает изолированное предложение незавершенным
по смыслу. Сравним например: Спортсмен волнуется', Новички волновались', На подоконнике стояла разбитая ваза; Грузовик был с
разбитой фарой; Мы слушали его внимательно; Он внимательно посмотрел на меня; В коридоре пахло дымом; Дым застилал солнце.
2. Глаголы купить, перелезть, закатиться, приказать, существительное корпус обладают обязательной подчинительной связью, на это указывает невозможность их употребления в изолированном предложении без зависимой словоформы с соответствующим синтаксическим значением. Их абсолютивное употребление
делает изолированное предложение незавершенным по смыслу.
Сравним: Маша купила и Маша купила зонтик; Я приобрел и Я приобрел токарный станок; Разведчики перелезли и Разведчики перелезли через забор; Мальчишки не перелезут и Мальчишки не перелезут
через оградительную сетку; Мяч закатился под стол; Шарик закатился в лунку; Капитан приказал мне остановиться; Я приказал им
отступить; Корпус корабля был пробит в двух местах; Мы построили новый корпус для физического факультета.
I. Ограничиться, спокойный, крышка, наедине, модный, разочароваться, мнение, затемно, смешно, нацеленный, разбудить,
оркестр, заявление, скука, заступившийся, обвинить, непрошеный, почернеть, обделен, непригодный, полгода, избыточность.
II. Золоченый, каскад, влететь, страшно, плакать, отвлечь,
наскочить, удобный, клюв, назло, доступный, стучать, тапочки,
жалко, смеяться, обед, болеть, проводник, резко, качаться, сочувствующий, безразличный, по-русски.
4. Данные существительные распространите согласуемыми словами
всех видов (если это возможно): прилагательными, местоимениями-прилагательными, порядковыми числительными, причастиями. Объясните,
почему в образовавшихся словосочетаниях подчинительная связь слов —
согласование.
О б р а з е ц : интересная книга, моя книга, третья книга, прочитанная книга; приятное впечатление, некоторое впечатление, первое впечатление, возникшее впечатление.
Луна, мостик, дежурство, печаль, растение, хлопоты, молоко, бег, Москва.
5. Проанализируйте согласование зависимых слов в словосочетаниях
левого и правого столбцов, чем отличается их согласование?
Ближайшее се*ло, из ближайшего сехла
новое гоштье, к новому платью
узкое окно, на узком окне

Ближайшее ателье, из ближайшего ателье
новое палхьто, к новому пальто
узкое шоссе, на узком шоссе

27

московское небо, в московском
небе
^
знаменитое вино, для знаменитого вина

московское метро, в московском метро
знаменитое рагу, для знаменитого рагу.

6. Каждое из данных слов распространите той или иной субстантивной словоформой. Определите: 1) обладает или не обладает распространяемое слово обязательной подчинительной связью; 2) если обладает,
то какая связь (обязательная или необязательная) реализована в возникшем словосочетании; 3) какое управление в данном словосочетании —
сильное или слабое.
Образец:
приблизиться к поселку — слово приблизиться обладает обяза
тельной подчинительной связью, в данном словосочетании реализована его обязательная связь, управление сильное;
строить без помощников — слово строить обладает обязательной подчинительной связью, в данном словосочетании реализована одна из его необязательных связей, управление слабое;
удобный для детей — слово удобный не обладает обязательной
подчинительной связью, управление слабое;
прочность моста — слово прочность обладает обязательной подчинительной связью, в данном словосочетании реализована его
обязательная связь, управление сильное;
рукоятка из серебра — слово рукоятка обладает обязательной
подчинительной связью, в данном словосочетании реализована
одна из его необязательных связей, управление слабое.
Поменять, усвоение, доверчивый, наброски, соскучиться, игрушка, возвращение, поклон, красный, расположенный, дорога, отбросить, находящийся, вбежать, вежливый.
7. Определите, сильным или слабым является управление в данных
словосочетаниях. Объясните свое решение.
Образец:
переписать заявление •— управление сильное, так как главное
слово обладает обязательной связью {переписать что?), а реализующая ее падежная форма (винительный падеж без предлога)
является единственно возможной;
расположиться вдоль дороги — управление слабое: хотя главное
слово и обладает обязательной связью (расположиться где?), но
реализующая ее предложно-падежная форма зависимого существительного (родительный падеж с предлогом вдоль) является одной
из возможных: расположиться в селе, за селом, около села;

построить для москвичей — управление слабое: хотя главное
слово и обладает обязательной связью (построить что?), но в
данном словосочетании оно реализует одну из своих необязательных связей;
28

черный от копоти — управление слабое, так как главное слово
не обладает обязательной связью.
Шевелить пальцами, нарезать ломтиками, сочувствие пострадавшим, раскинуться на берегу, поездка на Байкал, безучастный
к сиротам, сжалиться над стариком, рукав плаща, корзинка для
грибов, непригодная для питья, пить из ведра, эластичность кожи,
наперерез казакам, остаться на барже, пренебрегать опасностью,
освобождение под залог, дожить до старости, справа от окна, вежливый до приторности, нагрубить контролеру, боязнь воды, неистощимый на выдумки, колпачок ручки, положить под стол,
проверка на дорогах, бледный от волнения, спать на диване.
8. Объясните, почему в данных словосочетаниях подчинительная связь
слов — примыкание.
Вернуться рано, очень густой, стоять подбоченясь, их намерения, приехать повидаться, желание нравиться, повесить повыше,
молча разойтись, его мечты, брюки клеш, шапка набекрень.
9. Данные слова распространите неизменяемым словом или неизменяемой словоформой. К последним относятся: 1) наречия, 2) инфинитив, 3) компаратив, 4) неизменяемые притяжательные местоимения
его, ее, их, 5) несклоняемые прилагательные.
Читать, дверь, высокий, дети, усы, плащ, красиво, неудачно,
приподняться, завоеванный, потрудившийся, спросить.
10. В данных словосочетаниях определите вид подчинительной связи
слов.
Рано зазеленевший, какие-то бумаги, прийти втроем, направить меня, напомнить о совещании, увлечение музыкой, кое-как
отбиться, совершенно неожиданно, лестница на чердак, дверь
направо, подарить на память, разочароваться в нем, ее улыбка,
твои наблюдения, вращение колеса, осмотр позиции, ящик для
инструмента, анализ статьи, купить трюмо, приблизиться ползком, по-детски доверчивый, приказать вернуться, невообразимое веселие, поднимая со дна, кое-какие дела, губки бантиком.
6. СЕМАНТИКО-ФОРМАЛЬНАЯ СТРУКТУРА
СЛОВОСОЧЕТАНИЙ И СМЫСЛОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ
МЕЖДУ КОМПОНЕНТАМИ. СИНТАКСИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ
ЗАВИСИМЫХ КОМПОНЕНТОВ В ПРЕДЛОЖЕНИИ

Семантико-формальная структура словосочетания — это содержание и способ выражения компонентов словосочетания. Определить семантико-формальную структуру того или иного слово29

сочетания — это значит определить содержание и способ выражения его главного и зависимого компонентов. Лишь выполнив эту
операцию, можно определить смысловые отношения между компонентами словосочетания, которые и обусловливают синтаксическую функцию зависимого компонента в предложении.
Содержание компонентов словосочетания обусловлено их функцией в словосочетании. Если назначение главного компонента заключается в том, чтобы назвать то или иное понятие, то роль
зависимого компонента — конкретизировать то, что названо главным компонентом. Для этого зависимый компонент и употребляется в определенной форме. Именно разницей в функции главного и зависимого компонентов словосочетания объясняются разные способы определения их содержания.
Содержание главного слова определяется по его лексической
семантике. Вследствие этого главное слово словосочетания может
обозначать:
1) п р е д м е т : высокое дерево, коровье молоко, холодный воздух,
моя сестра, лисья нора, ствол ружья, небо над Москвой;^ ...
2) д е й с т в и е : рисовать домик, разговаривать по телефону,
изучать философию, бег в парке, скрип телеги, исследование грунта, просьба вернуться*,
3) в о с п р и я т и е : увидеть свет, услышать выстрел, ощутить
влагу, почувствовать опасность',
4) п р и з н а к : серый от пыли, внимательный к сослуживцам,
доброта матери, белизна снега, наперерез беглецам, очень быстро',
5) с о с т о я н и е : долго болеть, очень устать, волнение докладчика, по-летнему тепло, стыдно за ошибку, знать о случившемся,
помнить однокурсников',
6) о т н о ш е н и е : любить детей, жалеть слабых, ценить специалистов, равнодушный к комфорту, терпеливый к капризам, уважение к старшим,
7) б ы т и е: существовать с незапамятных времен, состояться в
Петербурге, произойти в наших краях, возникать от случая к случаю, неожиданно исчезнуть, возродиться в прежнем виде.
Определить способ выражения главного компонента — это значит определить, какой частью речи он выражен.
В словосочетаниях, главное слово которых выражено отглагольным или отадъективным существительным, категориальное значение главного слова (предмет) является дополнительным элементом содержания главного слова, и вследствие этого оно вместе с лексической семантикой главного слова участвует в формировании смысловых отношений между главным и зависимым словами словосочетания. Подробнее об этом ниже.
Содержание зависимой словоформы определяется не по лексической, а синтаксической семантике, которую зависимая слово-

30

форма обретает вследствие сочетания с тем или иным главным
словом. У зависимой словоформы словосочетания может быть только два синтаксических значения:
1) синтаксическое значение п р и з н а к а (предмета или непредмета);
2) синтаксическое значение о б ъ е к т а .
Синтаксическое значение зависимой словоформы квалифицируют как признак, если оно служит характеристикой того, что
названо главным словом, и, следовательно, позволяет выделить
характеризуемое из ряда подобных понятий {овальное зеркало, кольцо с камнем, усы колечком, приехать тайком, красный от смущения, очень страшно). Если же зависимая словоформа, распространяя то или иное слово, обозначает не признак, значит, она обозначает объект. Объект — это то материальное или нематериальное, на что прямо или косвенно направлена энергия субъекта
(энергия механическая, интеллектуальная, эмоциональная). Например: мыть посуду, строить дом, наскочить на пень, обмотать
проволокой, купить сыну, говорить о погоде, объяснять собравшимся, переживать о случившемся, заставить переписать, уговорить
вернуться, полезный детям, внимательный к сотрудникам, весело с
ним.
Непременным признаком любого синтаксически делимого словосочетания является наличие смысловых отношений между его
компонентами. Они бывают трех видов: 1) определительные, 2) обстоятельственные и 3) объектные. Названные смысловые отношения есть не что иное, как частные виды подчинительных отношений между компонентами.
1. Определительные отношения. Компоненты словосочетания
находятся между собой в определительных отношениях, если словосочетание имеет следующие семантико-формальные структуры:
1) предмет или не-предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (любое согласуемое слово: прилагательное,
местоимение-прилагательное, порядковое числительное, причастие; неизменяемое притяжательное местоимение), например:
большой камень, смелое решение, твое беспокойство, второй вагон,
третья попытка, затянувшийся ремонт, необъяснимый поступок,
его шапка, ее жизнь, их дом;
2) предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в косвенном падеже без предлога или с
предлогом, прилагательное в форме сравнительной степени, наречие, инфинитив), например: вещи сестры, крылья самолета,
колодец около дороги, дверь на кухню, мешки для лука, книга с картинками, картошка покрупнее, публика посолиднее, сапоги гармошкой, дорога домой, веревка попрыгать, водичка поплескаться;
3) не-предмет, т.е. действие, признак, состояние, отношение,
бытие (существительное) и конкретизирующий его признак по
31

субъекту (существительное в форме родительного падежа без предлога), например: приезд отца, шум прибоя, красота Маши, прочность сплава, болезнь ребенка, волнение матери, равнодушие Андрея, подозрительность соседей, возникновение жизни, существование людей, исчезновение комаров.
Таким образом, смысловые отношения между компонентами
словосочетания являются определительными, если конкретизируемый компонент обозначает предмет, а конкретизирующий —
признак предмета. При определительных отношениях зависимый
компонент словосочетания в предложении всегда выполняет синтаксическую функцию определения — согласованного или несогласованного. К словоформе с синтаксическим значением признака предмета следует ставить вопросы какой? что за? чей?
Обратите внимание: вопрос следует ставить к синтаксическому значению словоформы, а не к падежной или предложно-падежной форме существительного. Например:
вещи сестры — вещи чьи?, но не вещи кого?;
пуговица от плаща — пуговица какая?, но не пуговица от

чего?;

дверь на кухню — дверь какая?, но не дверь куда?;
нёбо над Москвой — небо какое?, но не небо над чем?;
книга с картинками —- книга какая?, но не книга с чем?.
При разборе предложения по членам необходимо выработать
следующий навык: вопрос к тому или иному присловному распространителю следует ставить не ранее, чем будут определены
смысловые отношения между распространяемым словом и распространяющей словоформой. Определительные отношения между компонентами субстантивных словосочетаний можно быстро и
безошибочно определять по некоторым признакам семантикоформальных структур таких словосочетаний. Отношения между
компонентами субстантивных словосочетаний являются определительными, если:
1) зависимый компонент выражен согласуемым словом или
неизменяемыми притяжательными местоимениями его, ее, их (холодная вода, моя просьба, первый вопрос, его книга, ее печаль)',
2) главный компонент (с точки зрения его лексической семантики) обозначает предмет (уголь из Кузбасса, крышка от чайника);
3) зависимый компонент обозначает признак предмета по
субъекту (возвращение сына, болезнь матери).
Как показывают приведенные семантико-формальные структуры, все словосочетания с определительными отношениями являются субстантивными, но не всякое субстантивное словосочетание имеет между компонентами определительные отношения.
Существует немало субстантивных словосочетаний с обстоятельственными и объектными отношениями.

32

2. Обстоятельственные отношения. Компоненты словосочетания
находятся между собой в обстоятельственных отношениях, если
словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: не-предмет (глагол, прилагательное, наречие, категория
состояния) и конкретизирующий его признак по месту, направлению, времени, причине, образу действия, степени, цели (существительное в косвенном падеже без предлога или с предлогом, наречие, инфинитив). Например:
1) признак по месту: работать в саду, отправиться на
стадион, приехать из Саратова, увидеть на поляне, услышат
коридоре, появиться в России, состояться в Москве. К словофор
с синтаксическим значением места ставятся вопросы где? куда?
о т к уд а? В предложении такая словоформа выполняет синтаксическую функцию обстоятельства места;
2) п р и з н а к по н а п р а в л е н и ю : двигаться к реке, улететь
в сторону моря, смотреть в нашу сторону, побежать к лесу. К
воформе с таким синтаксическим значением ставятся вопросы
куда? в к а к о м н а п р а в л е н и и ? В предложении она выполняет синтаксическую функцию обстоятельства направления^
3) признак по времени: вернуться утром, изготовить в
течение часа, долго изучать, ждать до двух часов ночи, встречаться каждый день, работать по пятницам, существовать с н
памятных времен, исчезать в сентябре. К словоформе с синтаксическим значением времени ставятся вопросы когда? с к а к и х
пор? до к а к и х пор? к а к долго? в т е ч е н и е к а к о г о времен и? В предложении она выполняет синтаксическую функцию
обстоятельства времени;
4) признак по причине: ослабеть из-за болезни, отсутствовать по причине ранения, не работать по случаю праздник
бледный от волнения, почерневший от солнца, непригодный вс
ствие загрязнения, любить за ум, исчезнуть ввиду заморозков. К с
воформе с синтаксическим значением причины ставятся вопросы
почему? из-за чего? по к а к о й п р и ч и н е ? В предложении
такая словоформа выполняет синтаксическую функцию обстоятельства причины;
5) п р и з н а к по о б р а з у д е й с т в и я : приблизиться ползком,
тайно вернуться, учиться кое-как, говорить красиво, завыть п
волчьи, ясно услышать. К словоформе с синтаксическим значением образа действия ставятся вопросы как? к а к и м о б р а з о м ?
В предложении такая словоформа выполняет синтаксическую функцию обстоятельства образа действия;
6) признак по степени: очень приятный, вполне надежный, слишком быстро, весьма удачно, чуть-чуть изменить, кап
ку подправить, гораздо труднее, намного интереснее. К словофор
с синтаксическим значением степени ставятся вопросы н а с к о л ь ко? в к а к о й с т е п е н и ? до к а к о й степени? В предложе2 3. 490

33

нии такая словоформа выполняет синтаксическую функцию обстоятельства степени;
7) п р и з н а к п о ц е л и : прийти проститься, зайти узнать,
приехать повидаться, прибыть для переговоров, прийти за советом,
отправиться на поиски. К словоформе с синтаксическим значением цели ставятся вопросы з а ч е м ? с к а к о й ц е л ь ю ? В предложении такая словоформа выполняет синтаксическую функцию обстоятельства цели.
Таким образом, смысловые отношения между компонентами
словосочетания являются обстоятельственными, если конкретизируемый компонент обозначает не-предмет, а конкретизирующий — признак не-предмета. Если конкретизируемый компонент,
обозначая действие, признак, состояние, отношение, выражен
при этом отглагольным или отадъективным существительным,
обстоятельственные отношения в таких случаях осложняются определительным оттенком, ибо в таких словосочетаниях зависимая
словоформа обозначает уже не только признак действия, признака, состояния или отношения, но и признак грамматического
предмета. Основными, господствующими в таких случаях остаются обстоятельственные отношения, так как синтаксическое значение зависимой словоформы, выраженной существительным,
формируется прежде всего под влиянием лексической семантики
конкретизируемого компонента. В приведенных ниже словосочетаниях обстоятельственные отношения осложнены определительным оттенком, вследствие чего в предложении зависимые словоформы таких словосочетаний будут выполнять синтаксическую
функцию обстоятельства и в какой-то мере функцию несогласованного определения. Примеры: прогулки л°-(сШь и$Ра € "М^е*
-\

х

напр.(н.о.)-ч

х

напр.(н.о.)

х

-%вр.(н.о.)

продвижение к городу, полеты в сторону^моря^ возвращение пор утро,
изготовление в гпеченцечдщ, встречи щ субботам, отсутствие пц
болеШк, бледностьотврлнения, непригодностьв^ледств^е^Щг^язненця, учеба кд^-йак, починка на скору^уку, приезд для^пф&ыворов,
{
отступление рйдй 1п6беды.
Обстоятельства условия, уступки и обстановки в роли зависимого компонента словосочетания употребляются редко. Словоформы с этими синтаксическими значениями, как правило, распространяют не слово, а предложение в целом, т.е. являются детерминантом (В случаеУфоигрьша на меня не рассчитывай, НесмотРЛ Щ дождь* игРа продолжалась', Впощщх я наскочил на пень).
3. Объектныеотношения.Компоненты словосочетания находятся между собой в объектных отношениях, если словосочетание
имеет следующие семантико-формальные структуры:
1) д е й с т в и е (глагол) и конкретизирующий его объект, на
который прямо или косвенно направлено действие (существитель-

34

ное в косвенном падеже без предлога или с предлогом, инфинитив). Например:
а) объект воздействия, созидания, постижения:

мыть посуду, подшить платье, обидеть Ваню, стучать по крыше,
нажать на педаль, выстрелить в медведя, нести арбуз, переплыть
реку, строить мост, вязать свитер, написать роман, изучать письменность, обмерить фундамент, описать ситуацию',
б) о б ъ е к т о б р е т е н и я и л и у т р а т ы : купить перчатки,
найти записку, обрести друзей, обзавестись живностью, потерять
ключ, продЪть машину, лишиться имущества, разбазарить средства, промотать наследство*,
в) о б ъ е к т-а д р е с а т: подарить невесте, купить сыну (для сына),
написать жене, адресовать общественности, отгрузить заводу,
обещать ученикам',
г) о б ъ е к т - и н с т р у м е н т ( с р е д с т в о ) , о б ъ е к т - м а т е р и ал: вытащить щипцами, выдолбить стамеской, красить кистью
вытереть тряпкой, отмыть водой, заглушить таблетками, толк
нуть локтем, изготовить из глины, сделать из веток, покрыть асфальтом',
д) о б ъ е к т , р а с к р ы в а ю щ и й с о д е р ж а н и е р е ч и , м ы с л и, п о б у ж д е н и я (делибератив): говорить о погоде, рассуждать
о последствиях, сообщить о случившемся, думать о будущем, размышлять об ответных мерах, заставить переписать, уговорить вер
нуться, советовать не нервничать',

2) в о с п р и я т и е (глагол) и конкретизирующий его объект
(существительное в косвенном падеже без предлога). Например:
увидеть белку, заметить ошибку, обозревать панораму, рассматри
вать марку, любоваться закатом, услышать выстрел, слушать опер
наслаждаться звучанием, почувствовать запах дыма, почувствовать горечь, почувствовать опасность',
3) о т н о ш е н и е (глагол) и конкретизирующий его объект
(существительное в косвенном падеже без предлога или с предлогом). Например: любить друзей, уважать старших, ненавидеть предателей, игнорировать опасность, пренебрегать советами, ценит
профессионалов, не терпеть лентяев, не интересоваться спортом
4) п р и з н а к (прилагательное) и конкретизирующий его
объект, по отношению к которому проявляется признак (существительное в косвенном падеже без предлога или с предлогом).
Например: покорный судьбе, необходимый студентам, полезный де
тям (для детей), трудный для первоклассников, оскорбительный для
хозяев, жадный до денег, способный к исследовательской работе,
беззащитный перед стихией',
5) п р и з н а к по с р а в н е н и ю (прилагательное в форме сравнительной степени) и конкретизирующий его объект сравнения
(существительное в родительном падеже без предлога). Например:
2*

35

легче воды, сильнее медведя, крупнее сокола, старше Кати, дешевле
хлеба;
6) с о с т о я н и е (глагол, категория состояния) и конкретизирующий его объект, как правило, обусловливающий состояние
(существительное в косвенном падеже без предлога или с предлогом). Например: радоваться успехам, стыдиться своего поступка,
разочароваться в помощниках, скучно с Ваней, совестно перед учениками, хлопотно с новичками.
Таким образом, смысловые отношения между компонентами
словосочетания являются объектными, если конкретизируемый
компонент обозначает действие, восприятие, отношение, признак, состояние, а конкретизирующий — объект, на который
прямо или косвенно направлено или по отношению к которому
проявляется действие, восприятие, отношение, признак, состояние. При объектных отношениях зависимый компонент словосочетания, имеющий синтаксическое значение объекта, в предложении всегда выполняет синтаксическую функцию дополнения.
К словоформе с таким синтаксическим значением следует ставить вопрос того или иного косвенного падежа.
Если конкретизируемый компонент, обозначая действие, восприятие, отношение, признак, состояние, выражен при этом
отглагольным или отадъективным существительным, то объектные отношения в таких словосочетаниях осложняются определительным оттенком, так как зависимая словоформа обозначает уже
не только объект, но и признак грамматического предмета. Объектные же отношения, осложненные определительным оттенком,
остаются при этом основными. При таких смысловых отношениях
зависимая словоформа будет выполнять в предложении синтаксическую функцию дополнения и в какой-то мере функцию несогласованного определения, поэтому к такой словоформе кроме
вопроса косвенного падежа может быть поставлен вопрос какой?
Например: мытье Щсрды — мытье чего? (мытье какое?), выстрел §жЩёдя — выстрел в кого? (выстрел какой?), стук по.
— СТУК п о чему? (стук какой?), строительство масШ,
х

кос.(н.о.)

х

кос.(н.о.)

х

кос.(н.о.)

х

изучение письменности, покупка перчаток, потеря мючаЛ изготовКОС.(Н.О.)

X

КОС.(Н.О.)-х

-.

X

КОС.(Н.О.)

X

ление цз глины, разговор о пдг_оде, сообщение о служившемся, совет
не_ нервничать, любовь к детям, уважение к^таршим, способность
к исследрвате^ь^кой работе.
4. Обстоятельственно-объектные отношения. Кроме словосочетаний с одним определенным (или преобладающим) видом смысловых отношений (определительными, обстоятельственными,
объектными) существуют словосочетания, совмещающие в себе
два разных вида смысловых отношений: обстоятельственные и
объектные. Например: поставить на тумбочку, положить на стол,
36

разложить на столе, повесить на забор, вбить в землю, воткнуть в
перегородку, вонзить в палец, врезать в дверцу, вмонтировать в
люстру, подойти к колодцу, подбежать к вагону, подплыть к барже, упасть на мешки, спрыгнуть на диван, сесть на ящик. Причи-

на, по которой происходит совмещение обстоятельственных и
объектных отношений, кроется в семантике обоих компонентов
приведенных словосочетаний: в лексической семантике главного
слова и синтаксической семантике зависимой словоформы. Главное слово обозначает действие, а именно движение с целью наложения, соединения, соприкосновения, сближения одного
предмета с другим. Зависимая же словоформа по своему синтаксическому значению такова, что, конкретизируя действие определенного вида, одновременно обозначает и признак данного действия по месту и объект, на который косвенно направлено данное действие. В предложении зависимая словоформа с синтаксическим значением признака действия по месту и объекта, на который косвенно направлено действие, выполняет синтаксическую функцию обстоятельства места и косвенного дополнения одновременно. К словоформе с таким синтаксическим значением
ставятся вопросы куда? и на что? во что? к чему? Напри-

мер: Ваня поставил вазу на тумбочку^ Солдат чуть промедлил, и
штык воткнулся в перегородку^ Камера была вмонтирована в/пост%у\ Лодка подплыла к бирже;, Лампочка упала нашЩки и потому не
разбилась.
УПРАЖНЕНИЯ

1. Объясните, почему в данных словосочетаниях смысловые отношения между компонентами определительные (упражнение выполните письменно).
Образец:^
Кожаный мяч — данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: предмет (существительное) и
конкретизирующий его признак (прилагательное). В словосочетаниях, построенных по схеме: имя существительное, называющее
предмет или не-предмет, + согласуемое слово или неизменяемое
притяжательное местоимение его, ее, их — частеречная (признаковая) семантика зависимого компонента взаимодействует с частеречной (грамматически предметной) семантикой главного компонента, поэтому зависимый компонент, выраженный согласуемым словом или неизменяемым притяжательным местоимением
его, ее, их, при распространении главного компонента, выраженного существительным, всегда приобретает контекстуальное синтаксическое значение признака предмета. Это означает, что смыс-

37

ловые отношения между такими компонентами словосочетания —
определительные.
Твоя смелость — данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: признак как грамматический
предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак (местоимение-прилагательное). Так как главный компонент выражен существительным, а зависимый — местоимениемприлагательным, контекстуальное синтаксическое значение которого признак предмета, то смысловые отношения между компонентами — определительные.
Его бег — данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: действие как грамматический предмет
(отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак (неизменяемое притяжательное местоимение). Так как главный компонент выражен существительным, а зависимый — неизменяемым притяжательным местоимением, контекстуальное синтаксическое значение которого — признак предмета, то смысловые отношения между компонентами — определительные.
Лестница на чердак — данное словосочетание имеет следуют
щую семантико-формальную структуру: предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в винительном падеже с предлогом на). В словосочетаниях, построенных по схеме: существительное (физический предмет) + та или
иная словоформа, — синтаксическая семантика зависимого компонента (словоформа на чердак имеет синтаксическое значение
места) взаимодействует с лексической (собственно предметной)
семантикой главного компонента, поэтому зависимый компонент (какой бы частью речи и в какой бы форме он ни был
выражен) при распространении главного компонента, называющего физический предмет, всегда приобретает контекстуальное
синтаксическое значение признака предмета. Это означает, что
смысловые отношения между такими компонентами — определительные.
Полка для книг — данное словосочетание имеет следующую
семантико-формальную структуру: предмет (существительное) и
конкретизирующий его признак (существительное в родительном
падеже с предлогом для). Так как главный компонент называет
физический предмет, то зависимый компонент при таком главном приобретает контекстуальное синтаксическое значение признака предмета. Следовательно, смысловые отношения между компонентами — определительные.
Столик справа — данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: предмет (существительное) и
конкретизирующий его признак (наречие). Так как главный компонент называет физический предмет, то зависимый компонент
при таком главном приобретает контекстуальное синтаксическое
38

значение признака предмета. Следовательно, смысловые отношения между компонентами — определительные.
Приезд отца — данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: действие как грамматический
предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак (существительное в родительном падеже без предлога со
значением субъекта). В словосочетаниях, построенных по схеме:
отвлеченное существительное + существительное в родительном
падеже без предлога со значением субъекта, — синтаксическая
семантика зависимой словоформы взаимодействует с частеречной (предметно-грамматической) семантикой главного компонента, поэтому зависимое существительное в родительном падеже
без предлога со значением субъекта при распространении отвлеченного существительного всегда (подобно согласуемым словам и
неизменяемым местоимениям его, ее, их) приобретает контекстуальное синтаксическое значение признака предмета. Это означает, что смысловые отношения между такими компонентами —
определительные, поэтому в словосочетаниях приезд отца, приезд

родителей, его приезд, их приезд, мой приезд, наш приезд и т.п.

зависимые словоформы по своему контекстуальному синтаксическому значению синонимичны: они обозначают признак предмета и от главного компонента к зависимому ставится один и тот
же вопрос: чей?
Красота Маши — данное словосочетание имеет следующую
семантико-формальную структуру: признак как грамматический
предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак (существительное в родительном падеже без предлога
со значением субъекта). Так как главный компонент выражен
отвлеченным существительным, а зависимый — существительным
в родительном падеже без предлога со значением субъекта, контекстуальное синтаксическое значение которого признак предмета, то смысловые отношения между компонентами — определительные.
Волнение родителей —- данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: состояние как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в родительном падеже без
предлога со значением субъекта). Так как главный компонент выражен отвлеченным существительным, а зависимый — существительным в родительном падеже без предлога со значением субъекта,
контекстуальное синтаксическое значение которого, признак предмета, то смысловые отношения между компонентами — определительные.
Березовая роща, воротник пальто, какие-то звуки, ведро без
ручки, шум ветра, ее слезы, бочка из-под огурцов, доброжела39

тельность соседей, забор вокруг дома, любое действие, возникновение жизни, кофе по-турецки, часы с боем.
2. В данных словосочетаниях определите:
1) семантико-формальную структуру;
2) смысловые отношения между компонентами;
3) синтаксическую функцию зависимого компонента при употреблении словосочетания в предложении.
Образец:
Желтая луна: предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (прилагательное): смысловые отношения — определительные, желтая.
Ее доброта: признак как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак (неизменяемое местоимение, указывающее на субъект): смысловые отношения — определительные, ее.
Чехлы для коньков: предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в родительном падеже с предлогом для): смысловые отношения определительные, для коньков.
Обезоруживающий взгляд: действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак ^причастие): смысловые отношения — определительные,
обезоруживающий.
Неуступчивость Кости: признак как грамматический предмет
(отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в родительном падеже без предлога со значением субъекта): смысловые отношения — определительные,
Кости.
Высокие сапоги, ваши требования, обложка книги, крем для
рук, прочность моста, нападение волков, ее обидчивость, тропинка к озеру, пуговица от пальто, первая размолвка, изматывающая погоня, напряженность отношений, ваше недоверие, январские морозы, ветка черемухи, ремешок от часов, сетка для
защиты, напряженная борьба, их игра.
3. Объясните, почему в данных словосочетаниях смысловые отношения между компонентами обстоятельственные (упражнение выполните
письменно).
Образец:
Переехать в город: данное словосочетание имеет следующую
семантико-формальную структуру: действие (глагол) и конкретизирующий его признак по месту (существительное в винительном падеже с предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственные.
Если главный компонент словосочетания называет не-предмет
(действие, восприятие, признак, состояние, отношение, бытие),

40

а зависимый конкретизирует не-предмет признаком по месту, направлению, времени, причине, образу действия, степени, цели,
условию, обстановке, —- то это означает, что смысловые отношения между такими компонентами — обстоятельственные. При формировании обстоятельственных отношений первостепенную роль
играют лексическая семантика главного компонента и синтаксическая — зависимого, а то, какими частями речи выражены главный и зависимый компоненты, не имеет существенного значения.
Тем не менее здесь необходимо отметить следующее: если главный компонент словосочетания выражен отвлеченным существительным и называет действие, восприятие, признак, состояние,
отношение, бытие как грамматический предмет (переезд в город,
напряженность в условиях боя, неприязнь из-за зависти, возникновение в России, боль от удара, переживания из-за неудач), а зави-

симый компонент конкретизирует это признаком по месту, времени, причине и т.п., то обстоятельственные отношения осложняются оттенком определительных отношений, ибо в таких словосочетаниях семантика зависимого компонента взаимодействует
не только с лексической, но и в какой-то мере с частеречной
(предметно-грамматической) семантикой главного компонента.
Поэтому в словосочетании переезд в город смысловые отношения
между компонентами обстоятельственные с оттенком определительных отношений.
Смелый в бою: семантико-формальная структура словосочетания: признак (прилагательное) и конкретизирующий его признак
по времени и обстановке (существительное в предложном падеже
с предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственные.
Очень быстро: семантико-формальная структура словосочетания: признак (наречие) и конкретизирующий его признак по степени (наречие), смысловые отношения — обстоятельственные.
Приехать посоветоваться: семантико-формальная структура
словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующий его признак по цели (глагол в форме инфинитива): смысловые отношения — обстоятельственные.
Невзрачность от неухоженности: семантико-формальная струк-

тура словосочетания: состояние как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак
по причине (существительное в родительном падеже с предлогом
от): смысловые отношения — обстоятельственные с оттенком определительных.
Хладнокровие (в минуты опасности): семантико-формальная
структура словосочетания: состояние как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак по времени (существительное в винительном падеже с
предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственные с оттенком определительных.
41

Встречаться около метро, услышать в коридоре, хорошо помнить, не работать по случаю праздника, совсем остыть, существовать до ледникового периода, измениться до неузнаваемости, совершенно не страшно, почувствовать на тренировке, мягкий изнутри, почерневший от времени, приближаться со стороны моря, неуверенность от плохой подготовки, изготовление в
лабораторных условиях, отдых на природе, танцы до упаду, бледность от плохого самочувствия, изучать в целях самоусовершенствования.
4. В данных словосочетаниях определите:
1) семантико-формальную структуру;
2) смысловые отношения между компонентами;
3) синтаксическую функцию зависимого компонента при употреблении словосочетания в предложении.
Образец:
Вернуться с работы: действие (глагол) и конкретизирующий его
признак по месту (существительное в родительном падеже с предлогом с): смысловые отношения — обстоятельственные, с работы.
Черный от копоти: признак (прилагательное) и конкретизирующий его признак по причине (существительное в родительном
падеже с предлогом от): смысловые отношения — обстоятельственные, от_кЖоти.
Слишком жарко: состояние (категория состояния) и конкретизирующий его признак по степени (наречие): смысловые отношения — обстоятельственные, слишком.
Прийти поговорить: действие (глагол) и конкретизирующий
его признак по цели (глагол в форме инфинитива): смысловые
отношения — обстоятельственные, поговорить.
Стрельба в потемках: действие как грамматический предмет
(отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак по обстановке (существительное в предложном падеже с
предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственные с
обстан.(н.о.)

оттенком определительных, вдо/пемкшах,
Ответ без подготовки: действие как грамматический предмет
(отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак по образу действия (существительное в родительном падеже
с предлогом без): смысловые отношения — обстоятельственные с
оттенком определительных, без по№щдвки±
Улыбчивый при встрече, исчезновение до пожара, очень неприятно, изготовить вручную, поездка накануне выборов, бросок
с центра поля, читать без очков, ревность без причины, умный от
природы, детски безотчетный, строиться на перекличку, надеть
наизнанку, купание в реке, изумительно нарядно, тревога от неизвестности, возвыситься благодаря случаю, торговля оптом, покупечески басовито, бег на месте, работа по ночам.

42

5. Объясните, почему в данных словосочетаниях смысловые отношения между компонентами объектные (упражнение выполните письменно).
Образец:
Побелить кухню: данное словосочетание имеет следующую семантико-формальную структуру: действие (глагол) и конкретизирующий его объект (существительное в винительном падеже без
предлога): смысловые отношения — объектные.
Говорить об урожае: семантико-формальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующий его (раскрывающий содержание речи) объект (существительное в предложном падеже с предлогом об): смысловые отношения — объектные.
Приказать вернуться: семантико-формальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующий его (раскрывающий содержание побуждения) объект (глагол в форме инфинитива): смысловые отношения — объектные.
Ненавидеть ложь: семантико-формальная структура словосочетания: отношение (глагол) и конкретизирующий его объект (существительное в винительном падеже без предлога): смысловые
отношения — объектные.
Покорный судьбе: признак или отношение (прилагательное) и
конкретизирующий его объект (существительное в дательном падеже без предлога): смысловые отношения — объектные.
Изготовление посуды: семантико-формальная структура словосочетания: действие как грамматический предмет (отвлеченное
существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в родительном падеже без предлога): смысловые отношения —
объектные с оттенком определительных отношений.
Разговор о литературе: семантико-формальная структура словосочетания: действие как грамматический предмет (отвлеченное
существительное) и конкретизирующий его (раскрывающий содержание речи) объект (существительное в предложном падеже с
предлогом о): смысловые отношения объектные с оттенком определительных отношений.
Обрадовать родителей, перелезть через забор, обещать друзьям, нарисовать домик, отскоблить ножом, найти колечко, любовь к детям, восприятие нового, сообщить о находке, просить
помочь, размешать ложечкой, почувствовать настороженность, совестно перед учениками, купить дочери, нажать на кнопку.
6. В данных словосочетаниях определите:
1) семантико-формальную структуру;
2) смысловые отношения между компонентами;
3) синтаксическую функцию зависимого компонента при употреблении словосочетаний в предложении.

43

Образец:
Расчистить дорожку: действие (глагол) и конкретизирующий
его объект (существительное в винительном падеже без предлога):
смысловые отношения — объектные, дор]>жку._
Подарить невесте: действие (глагол) и конкретизирующий его
объект (существительное в дательном падеже без предлога): смысловые отношения — объектные, невесте.
Пренебрегать опасностью: отношение (глагол) и конкретизирующий его объект (существительное в творительном падеже без
предлога): смысловые отношения — объектные, опасностью^
Заботиться о тебе: действие (глагол) и конкретизирующий
его объект (местоимение — существительное в предложном падеже с предлогом о): смысловые отношения — объектные, о тебе.
Уговорить вернуться: действие (глагол) и конкретизирующий
его объект (глагол в форме инфинитива): смысловые отношения —
объектные, вернуться.
Воспитание детей: действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в родительном падеже без предлога): смысловые
отношения — объектные с оттенком определительных отноше-осос.(н.о.Ь

нии, ретеил
Стук по крыше: действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в дательном падеже с предлогом по): смысловые
кос.Гн.о. — объектные с оттенком определительных отношеотношения
косГно)
о погоде: действие как грамматический предмет (отнии,Сообщение
пд
влеченное существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в предложном падеже с предлогом о): смысловые
отношения — объектные с оттенком определительных отношео

о

кос.(н.о.и

НИИ, О П§&()

Уважение к старшим: отношение как грамматический предмет
(отвлеченное существительное) и конкретизирующий его объект
(существительное в дательном падеже с предлогом к): смысловые
отношения — объектные с оттенком определительных отноше„

кос.(н.о.)

нии, к старшим.
Начертить схему, приобрести недвижимость, позвонить подруге, почистить щеткой, договориться о встрече, полезный детям, оскорбительный для меня, защита обездоленных, нелюбовь
к чужакам, уведомление о зачислении, говорить о будущем, настаивать на отъезде, советовать отдохнуть, любоваться закатом,
почувствовать горечь, стыдно перед избирателями, не интересоваться спортом, трудный для новичков, отзывы о спектакле, прогнозы на матч, переговоры с профсоюзами, указание подчиниться, доступный всем, хлопотно с переселенцами.

44

7. Объясните, почему в данных словосочетаниях смысловые отношения между компонентами обстоятельственно-объектные. Определите синтаксическую функцию зависимого компонента при употреблении словосочетания в предложении.
Образец:
Упасть на мешки: семантико-формальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующие его одновременно
признак по месту и объект (существительное в винительном падеже с предлогом на): смысловые отношения — обстоятельственнообъектные, нажЩщ
Положитъ~на~стул: семантико-формальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующие его одновременно признак по месту и объект (существительное в винительном
падеже с предлогом на): смысловые отношения — обстоятельственно-объектные, наУупул.
Вмонтировать в люстру: семантико-формальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующие его одновременно признак по месту и объект (существительное в винительном падеже с предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственно-объектные, §щщстру:
Подплыть к барже: семантикбнформальная структура словосочетания: действие (глагол) и конкретизирующие его одновременно признак по месту и объект (существительное в дательном падеже с предлогом к): смысловые отношения — обстоятельственно-объектные, ^ барже.
Падение на камни:*семантико-формальная структура словосочетания: действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующие его одновременно признак
по месту и объект (существительное в винительном падеже с предлогом на): смысловые отношения — обстоятельственно-объектные с оттенком определительных отношений, накамник
Поставить на этажерку, расположиться на коврике, повесить
на двери, сгрузить на настил, вывалить на поднос, бросить на
кресло, прикрепить к бамперу, воткнуться в руку, встать на подоконник, направиться к грузовику, выпасть из рюкзака.
7. ПЛАН РАЗБОРА ПРОСТЫХ СИНТАКСИЧЕСКИ ДЕЛИМЫХ
СЛОВОСОЧЕТАНИЙ. ОБРАЗЦЫ РАЗБОРА
Простые синтаксически делимые словосочетания предлагается
разбирать по следующему плану:
1) найти главный компонент, пометив его знаком «х»; поставить словосочетание в начальную форму;
2) определить вид словосочетания по главному компоненту;
45

3) определить: обязательной или необязательной является подчинительная связь главного компонента с данным зависимым;
4) определить вид подчинительной связи слов;
5) определить: семантико-формальную структуру словосочетания; смысловые отношения между компонентами; синтаксическую функцию зависимого компонента в предложении (подчеркнуть зависимый компонент соответствующим образом и дать над
ним необходимую пометку).
Предлагаемые для разбора словосочетания даны в той форме,
в какой они были употреблены в предложениях.
В городском саду: 1) городской сад, 2) субстантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с зависимым — необязательная, 4) согласование, 5) предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (прилагательное): смысловые отношения — определительные, городском.
На моих лыжах. 1) мои лыжи, 2) субстантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с зависимым — необязательная, 4) согласование, 5) предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (местоимение-прилагательное): смысловые отношения — определительные, моих.
В ее спокойствии: I) ее спокойствие, 2) субстантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым —
обязательная, 4) примыкание, 5) состояние как грамматический
предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его
признак (неизменяемое притяжательное местоимение): смысловые отношения — определительные, Ц.
Чинил забор: 1) чинить забор, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) действие (глагол) и конкретизирующий его объект (существительное в В. п. без предлога):
смысловые отношения — объектные, зЗбор.
Услышали бы крики: 1) услышать крики, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым —
обязательная, 4) управление сильное, 5) восприятие (глагол) и
конкретизирующий его объект (существительное в В. п. без предлога): смысловые отношения — объектные, к$йки._
Просила приехать: 1) просить приехать, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым —
обязательная, 4) примыкание, 5) действие (глагол) и конкретизирующий его объект (инфинитив): смысловые отношения —
объектные, п]ш$хать2
Вернулась предупредить: 1) вернуться предупредить, 2) глагол
ное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — необязательная, 4) примыкание, 5) действие (глагол) и конкретизирующий его признак по цели (инфинитив):
смысловые отношения — обстоятельственные, предупредить.
46

Пренебрегавшему опасностью: 1) пренебрегавший опасностью
пренебрегать опасностью, 2) глагольное, 3) подчинительная связь
главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) отношение (причастие) и конкретизирующий его объект (существительное в Т. п. без предлога): смысловые
отношения — объектные, дщсностью^
Забыв в электричке, забыв в электричке и забыть в электричке,
2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с
данным зависимым — необязательная, 4) управление слабое,
5) состояние (деепричастие) и конкретизирующий его признак
по месту (существительное в П. п. с предлогом в): смысловые отношения — обстоятельственные, в электричке^
Мокрого по пояс: 1) мокрый по пояс, 2) адъективное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым ~ необязательная, 4) управление слабое, 5) признак или состояние
(прилагательное) и конкретизирующий его признак по мере (существительное в В. п. с предлогом по): смысловые отношения —
обстоятельственные, пр^&ояс^
Безучастному к происходящему: 1) безучастный к происходящ
му, 2) адъективное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) отношение или состояние (прилагательное) и конкретизирующий его объект (существительное в Д. п. с предлогом к):
смысловые отношения — объектные, к происходящему.
Весьма искусно: 1) весьма искусно, 2) наречное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — необязательная, 4) примыкание, 5) признак (наречие) и конкретизирующий его признак по степени (наречие): смысловые отношения — обстоятельственные, весьма^
Жаль беднягу: 1) жаль беднягу, 2) главный компонент — категория состояния, 3) подчинительная связь главного компонента
с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное,
5) состояние (категория состояния) и конкретизирующий его
объект (существительное в В. п. без предлога): смысловые отношения — объектные, беднягу.^
Журчанием ручейка: 1) журчание ручейка, 2) субстантивное,
3) подчинительная связь главного компонента словосочетания
с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное,
5) действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его признак по субъекту (существительное в Р. п. без предлога): смысловые отношения — определительные, ручейка.
Существованию человека: 1) существование человека, 2) субстантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) бытие
(существительное) и конкретизирующий его признак по субъек-

47

ту (существительное в Р. п. без предлога): смысловые отношения —
определительные, человека.
В бочке для огурцов: 1) бочка для огурцов, 2) субстантивное,
3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — необязательная, 4) управление слабое, 5) предмет (существительное) и конкретизирующий его признак (существительное в Р. п. с предлогом для): смысловые отношения — определительные, для огурцов.
Благодаря прогулкам по саду: 1) прогулки по саду, 2) субстантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным
зависимым — необязательная, 4) управление слабое, 5) действие как грамматический предмет (отвлеченное существительное)
и конкретизирующий его признак по месту (существительное в
Д. п. с предлогом по): смысловые отношения — обстоятельственные с определительным оттенком, щёдду.
По бледности от волнения: 1) бледность от волнения, 2) су
стантивное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — необязательная, 4) управление слабое, 5) признак как грамматический предмет (отвлеченное существительное)
и конкретизирующий его признак по причине (существительное
в Р. п. с предлогом от): смысловые отношения — обстоятельственные с определительным оттенком, от"§о]Щ&цш{.
С целью написания статьи: 1) написание статьи, 2) субста
тивное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным
зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) действие
как грамматический предмет (отвлеченное существительное) и
конкретизирующий его объект (существительное в Р. п. без предлога): смысловые отношения — объектные с определительным
оттенком, сттпш
В любви к природе: 1) любовь к природе, 2) субстантивное,
3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) отношение как
грамматический предмет (отвлеченное существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в Д. п. с предлогом к):
смысловые отношения — объектные с определительным оттенкос.(н.о.)

л

ком, к /фиррде.
Перед директором школы: 1) директор школы, 2) субстантив
ное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) руководитель (существительное) и конкретизирующий его объект (существительное в Р. п. без предлога): смысловые отношения — объекткос.(н.о.)
ные с определительным оттенком, школы..
Положила на стул: 1) положить на стул, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым —
обязательная, 5) управление сильное, 5) действие (глагол) и
конкретизирующий его признак по месту и объект (существитель48

ное в В. п. с предлогом на): смысловые отношения — обстоятельственно-объектные, н^Ъщл.
Предпочитаю белый цвет:!) предпочитать {белый цвет), 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) отношение (глагол) и конкретизирующий его объект (субстантивное устойчивое словосочетание, существительное в В. п. без предлога): смысловые отношения — объектные, й&шЪбЗМ*
Продали пять тонн капусты: 1) продать (пять тонн капусты),
2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с
данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное,
5) действие (глагол) и конкретизирующий его объект в определенном количестве (синтаксически неделимое словосочетание с
количественным числительным в роли главного слова, количественное числительное в В. п. без предлога): смысловые отношения — объектные,
^
Проводили испытания вездехода: 1) (проводить"испытания) ве
дехода, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) действие (глагольное устойчивое словосочетание) и конкретизирующий его объект (существительное в Р. п. без предлога):
смысловые отношения — объектные, вездехода*
Водишь за нос дедушку: 1) (водитьхза нос) дедушку, 2) глагольное, 3) подчинительная связь главного компонента с данным зависимым — обязательная, 4) управление сильное, 5) действие
(глагольное фразеологическое словосочетание) и конкретизирующий его объект (существительное в В. п. без предлога): смысловые отношения — объектные, деррику.
Спал без задних ног: 1) спать (без задних ног), 2) глагольное,
3) подчинительная связь главного слова с данным зависимым —
необязательная, 4) управление слабое, 5) состояние (глагол)
и конкретизирующий его признак по образу состояния (субстантивное фразеологическое словосочетание, существительное в
Р. п. с предлогом без): смысловые отношения — обстоятельственные, беззадШфног.9

УПРАЖНЕНИЯ

1. Данные простые синтаксически делимые словосочетания разберите
по плану, предложенному на с. 45. Прочитайте образцы разбора словосочетаний.

I. На песчаном берегу, будут копать во дворе, совершенно неуместным, в жалобе соседей, ломал голову над проектом, для
командира корабля, тихим от усталости, на их территории, оказал давление на судью, по случаю приезда артистов, накануне
печального события.
49

П. В окнах домов, полез в бутылку из-за пустяка, запрещенным
приемом, на ящике из-под сигарет, вызвал ученика, ввиду приезда комиссии, очень приятным, посоветовал не вмешиваться,
на его просьбу, при возвращении из ателье, о починке обуви.
III. Перепуганному насмерть, в моем сознании, завел знакомство с рыбаками, остановился в двух метрах, по случаю ее возвращения, ликовали по случаю победы, при переписывании задания, бил баклуши в течение двух недель, переложила на стол,
зашел поблагодарить, в упрямстве Маши, при перелете через
океан, из разбитого окна.
2. Спишите словосочетания и определите, какими второстепенными
членами будут в предложении их зависимые компоненты.
Образец:
Велосипед без тормозов, войти под#звхки.фднфвар^ разгрузка
^ н б к , пойти на примирение с обидчиком, торговля врас&ро°4ку, завести разговор о наследстве
Здание высотой сто метров, счастье дочери, осуществить издание в преддверии юбилея, погоня за прибылью, ее смех, прогулки под луной, ошибиться по неопытности, безучастный к происходящему, во вред себе, взглянуть на вошедшего, приближение
поезда, сберегательная книжка на предъявителя, излучать восторг, в восторге от спектакля, вздрогнуть от неожиданности, бесстрашный в бою, жалко отца, письмо от Морозовой Кати, разгромить в пух и прах, второй от окна, беспочвенное обвинение,
демонстрация силы, прийти узнать, лежать на солнышке, поручить сделать выписки, любить за доброту, разрешение вернуться,
их нападки, отстать на два километра, игра до победы, санкция
на арест, усы колечком, не сделать вопреки договоренности, чутьчуть горьковатый, приказ о наступлении, копать впотьмах, улететь в сторону моря.
Контрольные вопросы и задания

1. Дайте определение словосочетания.
2. Какие синтаксические отношения между словами являются подчинительными?
3. Что такое подчинительная связь слов?
4. Какие сочетания слов не являются словосочетаниями и почему?
5. Какие словосочетания являются синтаксически делимыми и какие —
неделимыми? Назовите основные виды синтаксически неделимых словосочетаний.
6. Какие словосочетания являются простыми и какие — сложными?
7. Перечислите типы словосочетаний по главному слову. Что такое
парадигма словосочетания? Какая форма словосочетания является начальной?
50

8. Что такое обязательная и необязательная подчинительная связь слов?
9. Что такое согласование?
10. Что такое управление? Какое управление является сильным и какое — слабым?
11. Что такое примыкание?
12. Что такое семантико-формальная структура словосочетания?
13. Как определяется семантика главного компонента? Что может обозначать главный компонент?
14. Как определяется семантика зависимого компонента словосочетания? Какие синтаксические значения может иметь зависимый компонент словосочетания?
15. Какие смысловые отношения между компонентами словосочетания являются определительными?
16. Какие смысловые отношения между компонентами словосочетания являются обстоятельственными?
17. Какие смысловые отношения между компонентами словосочетания являются объектными?
18. Какие смысловые отношения между компонентами словосочетания являются обстоятельственно-объектными? Чем вызвано совмещение обстоятельственного и объектного отношений?
19. Чем обусловлена синтаксическая функция зависимого компонента словосочетания в предложении? В каких случаях зависимый компонент будет выполнять синтаксическую функцию определения, в каких —
функцию обстоятельства и в каких — функцию дополнения?
20. Может ли зависимый компонент словосочетания быть синкретичным по своей синтаксической функции? Если может, то чем это объясняется?
Контрольная работа

Задание 1. Из данных предложений выпишите все простые словосочетания, в одну группу включите все синтаксически делимые словосочетания, в другую — все синтаксически неделимые.
Задание 2. Письменно разберите по полному плану данные простые
синтаксически делимые словосочетания.
Задание 3. В данных простых синтаксически делимых словосочетаниях
определите: 1) семантико-формальную структуру, 2) смысловые отношения между компонентами, 3) синтаксическую функцию зависимого
компонента в предложении.
Вариант I
Примеры для задания 1.1. Крупный мокрый снег лениво кружится около только что зажженных фонарей и тонким, мягким
пластом ложится на крыши, лошадиные спины, плечи, шапки.
2. Извозчик опять вытягивает шею, приподнимается и с тяжелой
грацией взмахивает кнутом. 3. Надо рассказать, как заболел сын,
что он говорил перед самой смертью... Слушатель должен охать,
вздыхать.

51

Примеры для задания 2. Рядом с мужчиной в пенсне, в ее крике, для подробного описания, оказывает воздействие на растительность.
Примеры для задания 3. Колодец около дороги, красота Маши,
сделать сообщение по радио, приклад ружья, анализ статьи.
Вариант II
Примеры для задания 1. Это было шесть-семь лет тому назад,
когда я жил в имении помещика Белокурова, молодого человека, который вставал очень рано, ходил в поддевке, по вечерам
пил пиво и все жаловался мне, что он нигде и ни в ком не
встречает сочувствия. Я жил в старом барском доме, в громадной
зале с колоннами, где не было никакой мебели, кроме широкого
дивана.
Примеры для задания 2. Из-за болезни дочери, дадут ответ завтра, с большим успехом, голубизною небес.
Примеры для задания 3. Непригодная для питья; гудение комаров; написать без ошибок; купание в реке; бочка из-под огурцов.
Вариант III
Примеры для задания 1. Мы принесли соль и два куриных яйца.
Начали копать ямку. В нее мы положили яйца, засыпали их землей
и на этом месте стали разводить костерок. От огня земля нагреется, яйца в ней превосходно испекутся. Останется только подержать их в золе около горячих углей, чтобы немного пропахли дымком для вкуса.
Примеры для задания 2. В сапогах гармошкой, вследствие возгорания торфа, в трудной борьбе, по причине банкротства фирмы,
из-за невыполненного задания.
Примеры для задания 3. Верный друзьям; шнур от магнитофона; раздумья о прошлом; сделать предложение осенью; повесить
на перила.
Вариант IV
Примеры для задания 1. Боязнь темноты перешла к нам, по
всей видимости, от тех времен, когда наши самые дальние предки сидели где-нибудь в пещере у огня, а дикие звери подкарауливали их на каждом шагу, стоило только отойти хотя бы за три
дерева. Ночь в те времена была враждебной стихией для человека,
ибо она делала его беззащитным.
Примеры для задания 2. Скоро пошел на посадку; принарядился бы по случаю праздника; в мольбе нищего; доступного беднякам.
Примеры для задания 3. Колпачок от ручки; закашляться от
смеха; безгранично доверчивый; сомнения матери; уехать на два
дня.

52

Варианту
Примеры для задания 1. Солнце уже начинало прятаться за снеговой хребет, когда я въехал в Койшаурскую долину. Осетин-извозчик неутомимо погонял лошадей, чтобы успеть до ночи взобраться на Койшаурскую гору, и во все горло распевал песни.
Подъехав к подошве горы, мы остановились возле духана. Тут толпилось шумно десятка два грузин; поблизости караван верблюдов
остановился для ночлега.
Примеры для задания 2. Несоизмеримым с затратами; с усами
колечком; приказал в самый неподходящий момент; в его усталости.
Примеры для задания 3. Покупать от случая к случаю; равнодушие Ольги; лестница на чердак; прислать для прочтения; полет на
большой высоте.

ЛИТЕРАТУРА
Б а б а й ц е в а В.В., М а к с и м о в Л.Ю. Современный русский язык:
В 3 ч. — Ч. 3: Синтаксис. Пунктуация. — М, 1983. — С. 34—55.
Валгина Н.С. Современный русский язык. Синтаксис. — М., 2003. —
С. 19-61.
Грамматика русского языка: В 2 т. — Т. 2. — М., 1954. — С. 10—22,41 —
44.
Зол от о ва Г. А. Очерк функционального синтаксиса русского языка. - М . , 1973. - С . 63-66.
П р о к о п о в и ч Н.Н. Словосочетание в современном русском языке. - М . , 1966. - С . 51-142.
П р о к о п о в и ч Н.Н. Об устойчивых сочетаниях аналитической структуры в русском языке советской эпохи // Мысли о современном русском
языке / Под ред. В. В. Виноградова. — М., 1969. — С. 47—57.
Русская грамматика: В 2 т. — Т. 2. — М., 1980.
Русский язык. Энциклопедия. — М., 1979. — С. 308 — 309.
Современный русский литературный язык / Под ред. П. А. Леканта. —
М., 1996,- С. 280-292.
Современный русский язык / Под ред. В.А.Белошапковой. — М.,
1999. - С . 667-681.
Ч е с н о к о в а Л.Д. Связи слов в современном русском языке. — М.,
1980.
Ш а х м а т о в А. А. Синтаксис русского языка. —Л., 1941. — С. 274—
279.

ПРОСТОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ

8. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Предложение — это интонационно и грамматически оформленная единица речи (общения, коммуникации), которая служит
средством формирования и выражения мысли.
Предложение может состоять из одного слова: Стучат! Однако слово как единица языка служит для называния предметов и
явлений, а предложение как единица речи — для передачи информации. Предложение отличается от слова также тем, что не воспроизводится и не хранится в памяти носителей языка в готовом виде,
а создается, строится по определенным моделям, схемам.
От словосочетания (которое тоже строится по схемам) предложение отличается функцией (у словосочетания номинативная
функция, у предложения — коммуникативная).
9. ПРЕДИКАТИВНОСТЬ И ПАРАДИГМА ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Грамматическим значением предложения является предикативность.
Предикативность — это отнесенность содержания высказывания к внеязыковой действительности.
Предикативность формируется на основе двух категорий: объективной модальности (реальной или ирреальной) и синтаксического времени (иногда в этот ряд включают также синтаксическую
категорию лица). Выражение модальности (синтаксического наклонения) и синтаксического времени в предложении опирается
на морфологические категории наклонения и времени глагола,
но не сводится к ним.
Р е а л ь н а я м о д а л ь н о с т ь (синтаксическийиндикатив)связана со значением времени — настоящего, прошедшего или будущего. И наоборот, синтаксическое значение времени, отнесенность к тому или иному временному плану, может быть только у
реально происходящих событий: Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум. (П.) (отнесенность реального действия к
плану прошедшего); Свободен, вновь ищу союза Волшебных звуков,

54

чувств и дум... (П.) (отнесенность реального действия к плану настоящего); И скоро, скоро бури след В душе моей совсем утихнет...
(П.) (отнесенность реального действия к плану будущего).
Синтаксическому индикативу противопоставлены и р р е а л ь ные н а к л о н е н и я : сослагательное, желательное и побудительное. Соответствующие грамматические значения выражаются с помощью различных форм глагола, частиц и интонации.
С о с л а г а т е л ь н о е наклонение выражает возможность действия: Было бы тепло, пошли бы гулять. Значение возможности
действия обычно подразумевает какое-то условие, при котором
эта возможность возникает: Скорей бы лето — мы бы отдохнули.
Без контекста такие высказывания кажутся незавершенными,
«недостаточными», сравним: Пошли бы гулять.
Ж е л а т е л ь н о е наклонение выражает желание говорящего:
Хоть бы ночь поскорей!; Лишь бы он был жив!; Только бы с ним
ничего не случилось!; Скорее бы каникулы!; Вот бы сейчас водички
холодной!; Водички бы холодной!; Поспать бы хоть пару часиков!;
Было бы сейчас лето!; Если бы он оказался дома!
П о б у д и т е л ь н о е наклонение выражает побуждение к действию или требование его прекращения: Молчи!; Молчать!; Пусть
помалкивает!; Помолчал бы!; А ты бы помолчал!; Чтоб через три дня
все было готово!; Сидите и ждите, и чтоб тихо у меня!; Тише ты!
Кроме перечисленных выделяются еще условное наклонение:
Если бы я знал об этом, я бы остался дома — и долженствовательное наклонение: Вот то-то детки: Им бал, а батюшка таскайся
на поклон... (Гр.). Они встречаются в сложных предложениях. Условное наклонение тесно связано с сослагательным: одна часть
сложного предложения выражает условие, вторая — возможное
при этом условии действие.
Нужно отличать синтаксические наклонения (объективную
модальность высказывания), выражаемые с помощью морфологических категорий глагола и специальных служебных слов, от
случаев, когда те же значения возможности, желательности, побудительности выражаются лексически, в предложениях с реальной модальностью: Летом мы сможем отдохнуть; Хочется спать;
Приказываю молчать.
Формы времени и наклонения сказуемого образуют грамматическую парадигму предложения. Полная парадигма простого предложения состоит из шести форм —' трех форм времени в реальном
наклонении и трех форм ирреальных наклонений:
Реальная модальность
Настоящее время: Задания выполняются. Работа интересная.
Прошедшее время: Задания выполнялись. Работа была интересная.
Будущее время: Задания будут выполняться. Работа будет интересная.
55

Ирреальная модальность
Сослагательное: Задания выполнялись бы. Работа была бы интересная.
Желательное: Хоть бы (лишь бы, вот бы, если бы) задания выполнялись! Хоть бы (только бы) работа была интересная!
Побудительное: Пусть задания выполняются! Пусть работа будет
интересной!
Чтоб задания выполнялись! Чтоб работа была интересная!
Многие предложения имеют неполную парадигму, так как у
них, по разным причинам, отсутствуют (не образуются или не
употребляются) какие-то формы.
Если сказуемое выражено глаголом совершенного вида, отсутствует настоящее время; если субъект предложения — первое лицо
(говорящий), не образуется побудительное наклонение: формы
типа Пойду-ка я проведаю Петю нельзя считать собственно побуждением, а предложения с частицей пусть выражают допущение: Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали? (Гр.).
Если предложение определенно-личное (сказуемое в форме 1 —
2-го лица настоящего или будущего времени, а также в форме
императива), то у него отсутствуют формы прошедшего времени
и сослагательного наклонения, так как они не выражают значение лица. Неполную парадигму имеют также инфинитивные и номинативные предложения.
10. СТРУКТУРНЫЙ АСПЕКТ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Грамматической формой предложения можно считать его структурную схему.
Структурная схема — это абстрактный образец, по которому
строятся предложения с разным лексическим наполнением, но
одинаковым типовым значением. В АГ-80 содержится список
структурных схем предложений русского языка. Вот некоторые
из них:
Мх — У;— существительное в И. п. + спрягаемая форма глагола
(Лес шумит; Отец работает);
% 5 — 1п/ — глагол в 3-м л. ед. ч. + инфинитив (Запрещается
шуметь; Тянет искупаться);
М{ — Мх —- существительное в И. п. + существительное в И. п.
(Отец — учитель);
N1 — Аф\п о л н — существительное в И. п. + полное прилагательное в И. п. (Ребенок послушный).
К отдельным структурным типам в АГ-80 отнесены также предложения: Друзья рядом (М{ — И2 (Аду)); Задача — учиться (М{ —
1п/); Трудиться — доблесть (1п/-~ Щ; Приказано наступать (Рг
56

1п/); Наготовлено запасов {РгаейраН — Щ; Много цветов {Ай\чиШ
Щ и др.
П р и м е ч а н и е . Вопрос о том, какие схемы предложений следует выделять как основные и каковы сами принципы их выделения, еще весьма
далек от окончательного решения. Предложенные в АГ-80 структурные схемы предложений слишком сильно ориентированы на морфологическое
выражение элементов схемы. Для синтаксических классификаций морфологический принцип вряд ли может быть решающим.

11. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.
КЛАССИФИКАЦИЯ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ПО ЦЕЛИ
ВЫСКАЗЫВАНИЯ
По цели высказывания, т.е. по коммуникативной задаче говорящего, различаются предложения повествовательные, вопросительные и побудительные.
Следует помнить, однако, что эта очень простая и очень абстрактная классификация отражает лишь самую общую характеристику предложения. В каждом типе есть подтипы, частные разновидности. Кроме того, эта классификация рассчитана прежде всего на «образцовые», типичные предложения. Есть множество предложений, особенно в разговорной речи, которые не «подводятся»
под существующие рубрики.
П о в е с т в о в а т е л ь н ы е предложения содержат сообщение
и характеризуются повествовательной интонацией: Однажды, в
студеную зимнюю пору, Я из лесу вышел; был сильный мороз. (Н.).
В о п р о с и т е л ь н ы е предложения содержат запрос об информации, которая говорящему неизвестна, и предполагают ее последующее получение от адресата, который, по мнению говорящего, этой информацией располагает. Вопросительные предложения могут быть общевопросительными, требующими ответа «Да»
или «Нет», и частновопросительными: Петя пришел? — Да / Нет;
Кто пришел ? — Петя.
Средствами выражения вопросительности являются вопросительная интонация, вопросительные местоимения и местоименные наречия {кто, где, какой, почему и др.), вопросительные частицы {разве, неужели, устаревшее ужели, ли, что, что же, как,
что ли, или, что если, а, да), порядок слов: Кто пришел?; Какой
сегодня день?; Разве ты был вчера в деканате?; Мы что же, не
пойдем сегодня в кино?; Ты что, расстроился?; Ну как, закончили
работу?; Ты заблудился, что ли?; Или ты не помнишь о нашем уговоре?; Что если он заблудился?; Ну и когда же мы поедем, а?; Ты
расстроился, да?

57

Вопрос может содержать элемент утверждения или предположения, которое требует лишь подтверждения со стороны слушающего: Ты ведь юрист по образованию?', С этим все согласны, не
так ли?
Кроме собственно вопросительной функции вопросительные
по форме предложения могут выступать во вторичной функции.
В этих случаях целью говорящего является не получение информации, а, наоборот, ее передача адресату. Такие предложения являются экспрессивно окрашенными.
Вопросительные по форме предложения во вторичной функции могут выступать в различных функциях.
1. Экспрессивно окрашенное утверждение или отрицание (риторический вопрос): Это ли не успех?; Разве это не успех? ('это
успех'); Кто не хочет быть счастливым? ('каждый хочет быть счастливым'); Зачем притворяться? ('незачем, не надо притворяться5);
Женщины! женщины! кто их поймет? (Л.) ('никто не может понять'); Да кто ему поверит! ('никто не поверит').
2. Вопрос может выступать в качестве косвенной формы побуждения к совершению или прекращению действия: Почему бы
тебе не сходить к врачу?; Может, тебе сходить к врачу? (предложение, совет); Пошли сегодня вечером в кино? (побуждение к совместному действию); Вы не скажете, который час?; Не могли бы
вы передать мне соль? (вежливая просьба); Что же ты стоишь?
(побуждение идти); Что же ты замолчал?(побуждение говорить);
Нельзя ли потише?; Да прекратите ли вы наконец?! (призыв прекратить).
3. Вопрос может содержать различные эмоциональные реакции
говорящего на слова или действия собеседника или другого лица
и выражать различные экспрессивные значения: Ну и что?; А тебето что?; Какая разница?; — Это Петя звонил? — А кто же еще?
(конечно, Петя); — Я получил «пять» по русскому языку, —Дану?!;
Ты что?; Да что ты говоришь?!; — Опять два получил, — Когда это
кончится?!'(упрек, возмущение, порицание); Как, только два блюда? Мошенники, канальи, чем они кормят! (Г.).
4. Вопрос-уяснение повторяет содержание реплики собеседника:
— Что случилось? — Что случилось?Ничего,
5. Вопрос может иметь целью привлечь внимание собеседника:
И что бы вы думали? Он уехал.
П о б у д и т е л ь н ы е предложения выражают волеизъявление,
побуждение к действию, обращенное к собеседнику или третьему
лицу {Откройте окно!; И скажите им, пусть откроют окно!), но
могут подразумевать участие в предлагаемом действии и самого
говорящего (Пойдем(те) в кино!; Пошли в кино!; Давай откроем
окно).
58

Побудительность предложения выражается побудительной интонацией, соответствующими формами глагола, частицами —
пусть, -ка, давай(те), да.
Форма повелительного наклонения глагола в разных случаях,
в зависимости от интонации и контекста, может выражать приказ
(Начинайте наступление/); распоряжение (Зайдите ко мне через
десять минут!); разрешение (— Можно идти?— Идите); приглашение (Приходи ко мне в гости); рекомендацию или совет (Принимайте витамины); просьбу (Закрой, пожалуйста, окно) и т.д.
Разные виды побуждения различаются не только по степени
категоричности, но и по другим признакам (положение собеседников в социальной или возрастной иерархии, степень их знакомства и характер личных отношений, правила вежливости).
Форма сослагательного наклонения в функции побуждения,
как правило, выражает совет, предложение или просьбу (Ты бы
помог мне, а то я не успеваю; Ты бы к врачу сходил; Тебе бы к врачу
сходить).
Конструкции с частицей чтобы и конструкции с инфинитивом выражают категорическое требование или запрет (И чтоб я
вас больше здесь не видела!; И чтоб тихо у меня!; Не шуметь!; Молчать!).
Побудительную форму часто имеют инструкции и рецепты: При
возникновении аварийной ситуации нажмите красную кнопку; Разведите порошок в кипяченой воде; Овощи мелко порежьте и уложите слоями на дно кастрюли.
В русском языке есть и безглагольные конструкции, выражающие волеизъявление, побуждение (Карету!; Шампанского!; Огня!;
Огонь!; Ко мне!; За мной!; Скорей сюда!; Иванов, к телефону!; Сидоров, к доске!; Вон отсюда!).
Необходимо помнить о том, что многие формы глагола могут
употребляться в несобственном, вторичном грамматическом значении, поэтому цель высказывания не всегда можно определить
по форме глагола. Нужно установить значение данной формы в
данном предложении. Например, в высказывании Все гуляют, а я
сиди дома! морфологическая форма императива не выражает побуждения, а употребляется в модальном значении долженствования; в высказывании А он и промахнись морфологическая форма
императива обозначает реальное событие в прошлом.

12. ЭМОЦИОНАЛЬНАЯ ОКРАШЕННОСТЬ ПРЕДЛОЖЕНИЯ.
ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Любое предложение — повествовательное, вопросительное,
побудительное — может сопровождаться выражением чувств говорящего, его отношения к содержанию высказывания, оценки.
59

Такие предложения называются восклицательными. Средствами
выражения восклицательное™ являются восклицательная интонация, восклицательные частицы (значительная часть которых
образуется на базе местоимений) как, какой, что за, вот, вот

так, же, ну; междометия о, ох, ах, эх и др.: Боже мой, какой суп!;
Аи, аи, аи, какая курица! (Г.); Что за тузы в Москве живут и
умирают! (Тр.)

Кроме того, в разговорном языке существует множество экспрессивных конструкций, имеющих характер синтаксических фра-

зеологизмов: Надо же!; Да ну?!; Ну и ну!; Вот это уха так уха!;
Вот это да!; Вот так-так!; Ах, так!; Да где ему справиться с
этим великаном!; Только попробуй!; Еще чего!

Не следует смешивать оценку, выражаемую в предложении
специальными грамматическими средствами, и оценку или эмоциональную реакцию, содержащуюся в лексическом значении
слова. Слова с лексическим значением оценки и эмоционального
отношения могут употребляться как в восклицательных, так и в
невосклицательных предложениях:
— Я закончу работу завтра. — Прекрасно; Я очень рад.
— Я закончу работу завтра. — Прекрасно!; Я очень рад!
13. АКТУАЛЬНОЕ ЧЛЕНЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Кроме структурного аспекта предложения, его формальной
организации, которая позволяет построить предложение из определенных слов и словоформ, очень важным для общения является
коммуникативный аспект предложения — его актуальное членение.
Синтаксическое членение предложения выделяет в нем главные и второстепенные члены, актуальное членение выделяет в
предложении тему и рему. Тема — это предмет сообщения (о чем
говорится, сообщается), а рема — это само содержание сообщения (что сообщается). Эти определения сходны с традиционными
школьными определениями подлежащего (О чем говорится?) и
сказуемого (Что об этом сообщается?). И действительно, при соответствии синтаксического и актуального членения темой является группа подлежащего, а ремой — группа сказуемого: Наш сосед || вернулся поздно (знак || показывает границу между темой и
ремой). Однако очень часто синтаксическое и актуальное членение не соответствуют друг другу: Кто пришел ? — Сосед (подлежащее является ремой).
Кроме того, при инверсии (обратном порядке слов) рема может предшествовать теме. Тогда она выделяется особым ударением: Я к Пете. — Уехал Петя; нейтральный порядок: Петя (тема)
уехал (рема).
60

14. ТИПЫ ПРОСТЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ
Простое предложение содержит один предикативный центр
(одну грамматическую основу). Предложение, содержащее больше одного предикативного центра (две, три и больше грамматические основы), называется сложным.
По структурным признакам принято выделять следующие типы
простых предложений:
- д в у с о с т а в н ы е , грамматическая основа которых включает
два главных члена — подлежащее и сказуемое, и о д н о с о с т а в н ы е, грамматическая основа которых состоит из одного главного
члена;
- н е р а с п р о с т р а н е н н ы е , состоящие только из главных членов, и р а с п р о с т р а н е н н ы е , состоящие из главных и второстепенных членов;
- п о л н ы е , содержащие все структурно обязательные (для данного типа) элементы, и н е п о л н ы е , в которых отсутствует один
или несколько структурно обязательных элементов.
УПРАЖНЕНИЯ

1. Определите модальность и синтаксическое время (для реальной
модальности) данных предложений (в сложных предложениях — для каждой предикативной части). Назовите языковые средства выражения времени и модальности. Какие модальные значения выражают предложения: с частицей бы; с формой императива?
I. 1. Ты бы, Митя, пожалел меня! (Остр.) 2. Послать бы теперь за
батюшкой, да искренно, с раскаяньем... (С.-Щ.) 3. О ночлеге он
не беспокоился: была академическая гостиница на улице Халтурина, где место ему всегда предоставили бы... (Улиц.) 4. — Не
застали б нас здесь! <...> Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх,
кабы сила! (Остр.) 5. Хоть тысячу человек приведите, все бы померли со смеху, глядя на вас. (Остр.) 6. — Мне, однако же, сказывали, — скромно заметил Чичиков, — что у вас более тысячи
душ. — А вы бы, батюшка, наплевали в глаза тому, который это
сказывал! <...> Вот, бают, тысячи душ, а поди-тка сосчитай, а и
ничего не начтешь! (Г.) 7. Да, разговаривайте! Не верю я вам. (Остр.)
8. Она его на замечает, как он ни бейся, хоть умри. Свободно дома
принимает, В гостях с ним молвит слова три, Порой одним поклоном встретит, Порою вовсе не заметит. (П.) 9. Раз он ему и
скажи: «Вижу, Азамат, что тебе больно понравилась эта лошадь»
(Л.) 10. Право, как будто и не ел; только что разохотился. Если бы
мелочь, послать бы на рынок и купить хоть сайку. (Г.) 11. Дайте,
дайте мне взаймы! Я сейчас же расплачусь с трактирщиком. Мне
бы только рублей двести или хоть даже и меньше. (Г.)

61

II. — Вы бы простили ей, да и не поминали никогда. ...Она бы
вам, сударь, была хорошая жена... — Да пойми ты, Кулигин: я-то
бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!.. — Пора бы
уж вам, сударь, своим умом жить. — Что ж мне, разорваться, что
ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век чужим. Я вот
возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда
со мной, как с дураком, и нянчится. (Остр.)
2. Охарактеризуйте предложения по цели высказывания и эмоциональной окрашенности. Назовите языковые средства выражения вопросительности, побудительности, восклицательное™. Какие предложения,
содержащие вопросительные местоимения и частицы, не являются собственно вопросами? Какова их коммуникативная функция?
I. 1. Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей! А чем не муж?
Ума в нем только мало, Но чтоб иметь детей, Кому ума недоставало? (Гр.) 2. — Идем, идем, Аммос Федорович! В самом деле
может случиться беда. — Да вам чего бояться? Колпаки чистые
надел на больных, да и концы в воду. (Г.) 3. Что это за время
такое! Мальчишки стали разговаривать! Кто разговаривает-то? Кто
спорит-то? Так, ничтожество! Дунул на него, фу! — вот и нет
человека. Да еще с кем спорит-то! — С гением. (Остр.) 4. Да что он,
как он смеет в самом деле? Что я ему, разве купец или ремесленник? (Г.) 5. Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Кто ж это знал,
что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне
тогда! — На беду я увидала тебя. Радости видела мало, а горя-то,
горя-то что! Да еще впереди-то сколько! Ну, да что думать о том,
что будет! (Остр.) 6. — Осмелюсь я, сударь... — Молчать! Ужасный
век! Не знаешь, что начать! (Гр.)
П. Мишка. Сюда, дядюшка, сюда!
Оси п. Постой, прежде дай отдохнуть. Ах ты, горемычное житье! На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
Мишка. Что, дядюшка, скажите: скоро будет генерал?
Осип. Какой генерал?
М и ш к а. Да барин ваш.
Осип. Барин? Да какой он генерал?
М и ш к а. А разве не генерал?
Осип. Послушай, малый: ты, я вижу, проворный парень; приготовь-ка там что-нибудь поесть. Давай их, щи, кашу и пироги!
Ничего, все будем есть. Ну, понесем чемодан! Что, там другой
выход есть? (Г.)
III. — Что ж барин? У себя, что ли?
— Здесь хозяин, — сказал ключник.
— Где же? — повторил Чичиков.
— Что, батюшка, слепы-то, что ли? — спросил ключник. — •
Эхва! А вить хозяин-то я! (Г.)
62

IV. Чичиков озадачился таким отчасти резким определением,
но потом, поправившись, продолжал:
•— Конечно, всякий человек не без слабостей, но зато губернатор какой превосходный человек!

— Губернатор превосходный человек?
— Да, не правда ли?
— Первый разбойник в мире!
— Как, губернатор разбойник? (Г.)

ДВУСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Двусоставными называются такие предложения, в которых грамматическая основа образована двумя главными членами — подлежащим и сказуемым.
Подлежащее с зависимыми от него второстепенными членами
образует состав (группу) подлежащего, сказуемое с зависимыми
от него членами — состав (группу) сказуемого.
Сказуемое согласуется с подлежащим в формах лица и числа
(в настоящем или будущем времени) или рода и числа (в прошедшем времени или сослагательном наклонении): Брат придет —
Братья придут; Брат пришел — Сестра пришла — Братья при
Связь между подлежащим и сказуемым называется координация.
В отличие от согласования в словосочетании координация — связь
двусторонняя; другое отличие от словосочетания в том, что отношения между подлежащим и сказуемым не подчинительные, а
предикативные.
Члены предложения могут выражаться морфологизованными
и неморфологизованными формами. Морфологизованными называют такие части речи и формы слов, которые наиболее приспособлены для выполнения данной синтаксической функции, для
которых данная синтаксическая функция является основной.
ГЛАВНЫЕ ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
15. ПОДЛЕЖАЩЕЕ
Подлежащее — главный член двусоставного предложения, который обозначает носителя предикативного признака, выраженного сказуемым.
Основными способами выражения подлежащего являются: существительное в И. п. или местоимение, субстантивированные слова, нечленимое словосочетание, инфинитив.
63

Морфологизованной формой выражения подлежащего в русском языке является И. п. существительного.
1. Существительное в И. п.: Наша улица снегами залегла, По снегам бежит сиреневая мгла (Анн.).
Местоимение: Днем вершу я дела суеты, Зажигаю огни ввечеру.
Безысходно туманная — ты Предо мной затеваешь игру (Бл.).
2. Субстантивированные слова, обозначающие предмет или лицо
по признаку, — прилагательные, в том числе порядковые {первый
и т.п.) и местоименные {каждый и т.п.), и причастия: Умный в
гору не пойдет; Вам любой дорогу покажет; Вчерашнее не выходило
у него из головы; Приглашенные заняли свои места; Принесенное
сложено у порога; Рассказанное вами не вызывает восторга; Случившееся требует незамедлительной реакции. В приведенных случаях можно легко «восстановить» существительное или местоимение-существительное, которое опущено в силу своей неинформативности: умный человек, любой человек; вчерашнее событие; те,
кого пригласили (приглашенные лица); то, что принесли (принесенные предметы); то, что вы рассказали; то, что случилось.
3. Слово любой части речи, употребленное в значении существительного в особых синтаксических конструкциях или особых
синтаксических условиях, может находиться в позиции подлежащего: «Пять» — числительное / натуральное число / высшая оценка I его заветная мечта; «Пришел» — форма прошедшего времени;
«Городу» — форма дательного падежа; «Завтра» — наречие; «Ау» —
междометие.
Сфера употребления таких подлежащих ограничена главным
образом научной речью. Такие предложения можно считать сокращенным вариантом более полных: Форма «пришел» — форма прошедшего времени; Слово «завтра» — наречие.
Другой тип включения в предложение слов разных частей речи
в качестве эквивалента существительного — своего рода цитирование: Его вечное «завтра» всем надоело (сравним: его обещания
надоели).
4. Разные виды нечленимых словосочетаний.
Сложные наименования, например, Северная Америка.
Словосочетания с количественным значением: пять человек;
человек пять; несколько {много, немного, сколько) книг; большинство {часть, ряд, половина) избирателей: Двое механиков разогревали крошечное сердце припадочного двигателя, поливая его мазутом. (М.)
Кроме количественных словосочетаний с числительными {пять
тетрадей) или другими количественными словами {много воды,
большинство студентов), где главное слово стоит в форме И. п.,
есть еще целый рад словосочетаний и предложных оборотов со
значением приблизительного количества в формах косвенных падежей с предлогами, которые занимают позицию подлежащего:
64

Собралось около ста человек / до ста человек / за сотню человек /
с десяток человек / больше сотни человек / не меньше сотни чел
век I свыше ста человек] Прошло с минуту / около часа; Каждом
досталось по конфете (сравним: Каждому досталась конфета).
Словосочетания со значением избирательности (прил. + из +
сущ. в Р. п.): каждый (любой) из нас; один из нас; некоторые из
студентов; кто-то (кое-кто, кто-нибудь) из первокурсников: Ктонибудь из нас останется дежурить.
Словосочетания со значением совместности: мать с отцом.
Словосочетания со значением неопределенности (местоимение
с прилагательным): что-то новое; что-нибудь другое.
Сочинительный (однородный) ряд: Мать и отец уехали; Весна, лето, осень пролетели незаметно.
Инфинитив: Ученого учить — только портить; Бегать по утрам
полезно; Бегать по утрам — полезная привычка. Если в форме инфинитива стоит полузнаменательный глагол, в состав подлежащего включается и зависимое от него имя в Т.п.: Стать / быть
шахматистом — его мечта; Стать шахматистом трудно; Ста
шахматистом — значит забыть об отдыхе.
П р и м е ч а н и е . В русском языке есть несколько разных типов предложений с количественным значением, вопрос о классификации которых остается дискуссионным. Это предложения типа Народу собралось много;
Дел много; Посетителей сегодня много I достаточно; Дел еще куча I
прорва I пропасть I тьма, а времени осталось два часа I всего ничего;
Дел прибавилось; Посетителей хватает.
В АГ-80 эти предложения рассматриваются так: предложения Народу
собралось много считаются коммуникативным вариантом предложений
Собралось много народу; форма Р. п. выносится в начало предложения с
целью актуализации; структурная схема: ДА, — \/(.
Предложения Дел много считаются вариантами предложений Много дел,
структурная схема: Ас1учиага (М^ диапг) — А/2 (наречие или существительное в
И. п. + существительное в Р. п.).
Предложения Дел прибавилось считаются отдельным типом предложений; структурная схема: А/2 (пед) — \^ 35 (существительное в Р. п. + глагол в
3-м лице, отрицание факультативное).
Хотя эти предложения отнесены к разным типам, они близки по семантике. Вопрос о связях подобных предложений между собой и с другими количественными предложениями (Народу!; Ни облачка; Наготовлено запасов) требует дальнейшего изучения.

УПРАЖНЕНИЯ
1. Найдите в предложениях подлежащее и укажите способ его выражения.
1. В ауле множество собак встретило нас громким лаем. (Л.)
2. Вот выходит одна девка и один мужчина на середину и начинают говорить друг другу стихи нараспев, что попало, а остальные
3 3. 490

65

подхватывают хором. (Л.) 3. Пришедший откинул капюшон... (Б.)
4. Длить споры не мое желанье. (Гр.) 5. У меня было свое на уме.
(Л.) 6. Пистолетов пара, Две пули — больше ничего — Вдруг разрешат судьбу его. (П.) 7. Приходится признать, что ни одна из
этих сводок никуда не годится. (Б.) 8. ... С трудом пять худых кляч
тащили наши повозки по извилистой дороге на Гуд-гору... (Л.)
9. Через час явилась возможность ехать; метель утихла, небо прояснилось, и мы отправились. (Л.) 10. Так прошло около часа, может быть и более. 11. Вдруг что-то похожее на песню поразило мой
слух. (Л.) 12. Несколько пуль провизжало над моей головою... (Л.)
13. Ей скоро исполнится восемнадцать. 14. Стоять и ждать, пока он
выяснит, было неприятно. (Триф.) 15. Почему-то происходящее со
мной очень стыдно. И я не знаю, останется ли что-нибудь в самом
конце. (Улиц.) 16. До станции оставалось еще с версту. (Л.) 17. ...Чтото неясное томило душу председателя, и все-таки он решился
принять предложение. (Б.) 18. Это «почти» несло в себе огромное
содержание... (Улиц.) 19. Рассказывать о своей теперешней жизни было невозможно. (Улиц.) 20. Таня с Сергеем бегали по гостям, по кафешкам, которых возникло немало в те годы. (Улиц.)
21. Штук сто примерно этих мирных, преданных человеку и полезных ему животных были застрелены или истреблены иными
способами в разных местах страны. (Б.) 22. Словом, он был очень
непригляден и скорее всего походил на городского нищего, каких много толчется на террасах храма или на базарах шумного и
грязного Нижнего Города. (Б.)
2. Определите, в каких случаях подлежащее в приведенных предложениях выражено существительным, а в каких — нечленимым словосочетанием.
1. ...Голова ее горела, по всему телу иногда пробегала дрожь
лихорадки... (Л.) 2. ...Хороводы звезд чудными узорами сплетались на далеком небосклоне и одна за другою гасли по мере того,
как бледноватый отблеск востока разливался по темно-лиловому
своду... (Л.) 3. Иногда шум песен и говор голосов, вылетая из
сакли, заглушали любопытный для меня разговор. (Л.) 4. Ропот
похвал раздался вокруг нее. (Л.) 5. Вихрь мыслей бушевал у него в
голове. (Б.) 6. Забывались и путались те обрывки псалмов и молитв, которые Василиса держала в слабеющей памяти... (Улиц.)
16. СКАЗУЕМОЕ. ТИПЫ СКАЗУЕМОГО
И СПОСОБЫ ЕГО ВЫРАЖЕНИЯ
Сказуемое как главный член предложения имеет два аспекта,
грамматический и семантический, и выражает два вида значений:
грамматическое и вещественное.
66

В грамматическом аспекте сказуемое выражает предикативность,
т.е. отнесенность содержания высказывания к действительности;
основным средством выражения предикативности являются категории времени и наклонения глагола.
В семантическом аспекте сказуемое выражает конкретный признак (процессуальный или непроцессуальный), приписываемый
подлежащему. Например, в предложениях Брат приехал и Брат
стал взрослым сказуемые выражают одинаковые грамматические
значения (реальной модальности и прошедшего времени), но разные вещественные значения.
Если оба значения — грамматическое и вещественное — выражаются в одном слове, сказуемое является простым.
Простое сказуемое может быть только глагольным, поскольку
именно спрягаемые формы полнозначных глаголов способны выражать как признак, приписываемый подлежащему, так и предикативность: Как изменилася Татьяна! Как твердо в роль свою вошла! (П.).
Если вещественное значение выражается словом или формой
слова, не имеющими грамматических показателей времени и модальности (существительным, прилагательным, инфинитивом и
т.д.), то сказуемое получает второй, вспомогательный компонент,
который и выполняет функцию выражения грамматического значения: Напившись, литераторы немедленно начали икать (Б.) (поскольку основной компонент — инфинитив — не имеет показателей времени и модальности, грамматическое значение сказуемого выражается во вспомогательном компоненте начали).
Сказуемое, в котором вещественное и грамматическое значение выражаются раздельно, разными компонентами, называется
составным.
Составное сказуемое бывает глагольным и именным — в зависимости от того, чем выражено вещественное значение.
Как простые, так и составные сказуемые бывают осложненными, т. е. могут включать в себя дополнительные (осложняющие)
элементы.
17. ПРОСТОЕ ГЛАГОЛЬНОЕ СКАЗУЕМОЕ
Простое глагольное сказуемое (ПГС) может выражаться различными спрягаемыми формами глагола: Придет ли час моей свобо-

ды ? (П.); Ах, он любил, как в наши лета уже не любят... (П.). Спря-

гаемые формы глагола, поскольку они имеют собственные показатели времени и наклонения, которые служат для выполнения
функции сказуемого — выражения предикативности, — являются
морфологизованной формой выражения сказуемого.
ПГС может выражаться аналитической формой глагола (сложное будущее, сослагательное наклонение), а также включать в свой
з*

67

состав модальные частицы со значением побудительности (пусть,
пускай, давай(тё)) и недействительности (было): Пусть он уйдет!;
Давайте пообедаем!; Нашел было подходящую работу, да заболел.
ПГС может выражаться формами глагола в несобственном значении: формой повелительного наклонения в значении действия
в прошлом (Взяла она в бакалее подсолнечного масла, да литровкуто о вертушку и разбей! (Б.)) или в значении сослагательного наклонения (Приди он вовремя, мы бы успели на поезд).
ПГС может выражаться особыми «усеченными» формами глагола со значением интенсивного действия (А он прыг в окно / хватъ
его по спине). Такие сказуемые имеют добавочное экспрессивное
значение.
ПГС может выражаться глагольными фразеологизмами и глагольно-именными описательными оборотами, которые по смыслу эквивалентны глаголу (мотать на ус; протянуть ноги; зарубить
себе на носу; пропустить мимо ушей; бить баклуши; точить лясы;
выжить из ума; высосать из пальца; прийти в себя; выйти из терпения; впасть в уныние (приуныть); оказать помощь (помочь); проявлять заботу (заботиться)).
Примечание. Иногда к простому глагольному сказуемому относят случаи вида: Люди — пахать, а мы — руками махать. В большинстве таких
случаев отчетливо ощущается пропуск второго глагола, что придает предложению большую экспрессивность: Так вы бунтовать?! (Так вы вздумали I намерены I решили бунтовать)] Кто куда, а я обедать (а я иду I отправляюсь обедать).
ПГС может осложняться за счет различных частиц и повторов.
Осложненные формы ПГС могут включать:
1) частицы и, ну, себе, вот тебе и, как, так и, как бы, как
будто, а также глагольные частицы взять (да) и (в спрягаемых
формах взял (да) и, возьму и и т.п.); знай (себе); смотри: Вот тебе
и съездили в отпуск; А он как закричит; Так я тебе и рассказал!;
Возьму и уйду; Смотри не урони вазу!;
2) повторы той же самой формы глагола или того же глагола в
другой форме: сидел, сидел; ходит и ходит; сиди не сиди...; купить
не купил, но присмотрел; вот это сказал так сказал;
3) однокоренное наречие: криком кричать, ревмя реветь, ходить ходуном;
4) другой глагол в личной форме, обычно со значением движения или положения: сижу читаю; пойду посмотрю; пойдем посмотрим.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Определите, чем выражены простые глагольные сказуемые.

1. ...А если ты будешь грустить, ты скорей ему наскучишь. (Л.)
2. Печорин в задумчивости не сводил с нее глаз... (Л.) 3. Идем,
68

задержим его, а то уйдет... (Б.) 4. А случись что с дочкой, она
немедленно села бы в поезд и наутро вручила бы заболевшего
ребенка в лучшие на свете руки... (Улиц.) 5. Вечером я имел с ним
длинное объяснение... (Л.) 6. Вот Казбич подкрался — и цап-царап ее... (Л.) 7. Тут он начал щипать левый ус, повесил голову и
призадумался. (Л.) 8. Твой малыш сейчас... понятия не имеет, где
верх, где низ. (Улиц.) 9. Он встал и совершил обход квартиры. 10. Актер залился оглушительным лаем, а зрители дали стречка. (Н.)
2. Найдите осложненные формы простых глагольных сказуемых. Укажите, за счет чего происходит осложнение.
1. Эк ее, дубинноголовая какая! Пойди ты сладь с нею! (Г.)
2. Знай себе помалчивает, да посмеивается, да стаканчиками пошевеливает. (Т.) 3. Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе
на это скажет. (Остр.) 4. Конечно, поверить этому чиновники не
поверили, а, впрочем, призадумались... (Г.) 5. ...Думал, думал,
чем ее утешить, и ничего не придумал... (Л.) 6. Он, бабушка, на
днях яблоко в саду поднял да к себе в шкапик и положил, а я взял
да и съел. (С.-Щ.) 7. Пошел было в типографию грузчиком, но и
оттуда выгнали... (Улиц.) 8. Ум полон томного бессилья, Душа
летит, летит... (Бл.) 9. И знать ничего не знаю, и ведать ничего не
ведаю. (Б.) 10. Главное, мой друг, не тревожься, не волнуй себя —
спи себе да почивай! (С.-Щ.)
18. СОСТАВНОЕ ГЛАГОЛЬНОЕ СКАЗУЕМОЕ
Составное глагольное сказуемое (далее — СГС) состоит из двух
компонентов:
[вспомогательная часть] +
грамматические значения
времени и модальности

[основная часть]
вещественное значение

Как рано мог уж он тревожить Сердца кокеток записных! (П.):
мог — вспомогательная часть, тревожить —- основная часть.
Основная часть СГС, заключающая в себе вещественное значение, выражается инфинитивом полнозначного глагола: {хочу)
помочь, а также его эквивалентами — инфинитивом глагольного
фразеологизма или инфинитивом описательного оборота: {не хочу)
сидеть сложа руки (= бездельничать)] (хочу) оказать помощь (= помочь); (собираюсь) принять участие (= участвовать); (успел) отдать распоряжение (= распорядиться).
Вспомогательная часть СГС кроме собственно предикативности (времени и наклонения) выражает также различные фазовые
и модальные значения. Модальные значения могут выражаться не
только глаголами, но и другими словами — модальными прилага69

тельными, категорией состояния (предикативными наречиями),
наречными и предложно-падежными оборотами {готов, нельзя,
в силах и т.п.). Поскольку такие слова не имеют собственных показателей времени и модальности, они употребляются с глаголом-связкой, имеющим в настоящем времени нулевую форму.
Способы выражения вспомогательной части:
1) фазовый глагол: начать, перестать, продолжать, стать;
2) модальный глагол со значением возможности, необходимости, волеизъявления и т.п.: мочь, хотеть, решить, успеть;
3) глагол со значением эмоциональной оценки действия: любить, бояться, страшиться — или оценки степени обычности:
привыкнуть, пристраститься;
4) глагольный фразеологизм или описательный оборот с модальным значением: иметь право, дать слово {обещание, зарок),
задаться целью; гореть желанием; изъявить желание; иметь привычку; иметь намерение; иметь мужество;
5) модальное краткое прилагательное со связкой: 0 должен,
обязан, рад, готов, согласен, способен, не властен, намерен, вынужден, принужден {уехать); а также сочетание глагола в служебном значении с модальным прилагательным: {не) найти нужным
(уехать);
6) существительные с модальным значением, со связкой: 0
мастер, любитель, охотник {поговорить);
7) устойчивый оборот с модальным значением (наречный,
предложно-падежный), со связкой: быть в состоянии, в силах,
вправе, не прочь.
П р и м е ч а н и е . В некоторых пособиях сказуемые, включающие инфинитив и модальное слово со связкой {готов был уехать) считаются трехкомпонентными и рассматриваются как особый тип сказуемых — сложные
сказуемые.

По своим значениям такие модальные слова и обороты, как
готов, в силах, в состоянии и подобные, аналогичны модальным
глаголам и очень часто имеют глагольные эквиваленты {согласен
ехать — согласился ехать; в силах идти — могу идти; любитель попариться — любит попариться). Поэтому их можно «приравнять» к
модальным глаголам и считать одним компонентом, подобно тому
как глагольные фразеологизмы и описательные обороты приравниваются к личной форме глагола и считаются простым глагольным сказуемым.
Осложненные формы СГС образуются за счет увеличения числа элементов вспомогательной части. Эти элементы могут выражать модальное и фазовое значение, а также разные виды модальных значений:

хотел начать || работать; 0 намерен согласиться продолжать
искать; 0 не должен бояться \\ возражать.

70

Образцы разбора:
СГС:

СГС:

СГС:

МО,
мод. гл.

сумел

описат. оборот
оказать влияние [= повлиять]

вспом. ч.

осн. ч.

мод. прил. связка
должен был

инф.
встретить

вспом. ч.

осн. ч.

опис. об. с мод. знач.
сделал попытку

[= попытался]

инф.
переправить

вспом. ч.
мод. гл.
фаз. гл.
СГСосл.: пробовал перестать
вспом. ч.

осн. ч.
инф.
думать

{об этом)

осн. ч.

Инфинитив, не входящий в состав сказуемого: нужно отличать
инфинитив в составе сказуемого от инфинитивов, выполняющих
другие синтаксические функции — дополнения, обстоятельства
цели, несогласованного определения.
1. Объектный инфинитив является дополнением и обозначает
действие другого лица, не совпадающего с субъектом действия,
обозначенного глаголом-сказуемым:
приказал (X) стрелять (У): приказал X, а стрелять будет У;
просил (X) прийти {У-а), велено (Х-ом) разойтись {У-ам)
Сравните субъектный инфинитив в составе сказуемого:
Решил (X) прийти (X) — X решил и X же придет.
2. При глаголах движения и положения инфинитив является
обстоятельством цели:
Поехали встречать делегацию (зачем? с какой целью?); отправился помочь друзьям', приехал погостить у родителей', остался ночевать', вышел проветриться', присел {прилег) отдохнуть,
3. В предложениях типа Его решение уехать вызвало переполох
инфинитив обычно разбирается как несогласованное определение при существительном. Однако в случаях типа Брат принял
решение уехать инфинитив следует рассматривать как часть сказуемого, поскольку отглагольное существительное входит в состав описательного оборота: принял решение уехать -» решил
уехать.
71

19. СОСТАВНОЕ ИМЕННОЕ СКАЗУЕМОЕ
Составное именное сказуемое (далее — СИС) состоит из двух
компонентов:
[связка] + [именная часть]
Блажен, кто смолоду был молод,.. (П.): был —- глагол-связка,
молод — именная часть.
Связка выражает значения времени и модальности (предикативность), а также различные модально-оценочные значения (наличия, становления, проявления, обнаружения признака).

Типы связок:
1) незнаменательная: глагол быть (в наст, времени имеет нулевую форму);
2) полузнаменательная: являться, делаться, стать, становиться, казаться, оказаться, показаться, считаться, слыть, называт
ся, превратиться в, оставаться, притвориться, получаться, вых
дить и др.; в качестве полузнаменательных связок употребляются
также описательные обороты иметь (носить) характер; приобретать вид (характер, положение);
3) знаменательная — глаголы движения и положения (прийти,
наступить, стоять и др.): пришел (усталый), вернулся (генералом
лежал (больной), спал (одетый).
В связочной функции глагол меняет значение по сравнению с
автономным употреблением, сравним: На дороге показался всадник (ПГС) — Он показался мне усталым (СИС); У тебя все получится — Линия получилась неровной.
Вопрос о статусе знаменательной связки и квалификации сказуемого типа пришел усталый, расстались друзьями и подобных
решается по-разному. Поскольку знаменательная связка не является служебным компонентом в точном смысле слова, а выражает
наряду с именем полноценный предикативный признак, то сказуемые данного типа иногда рассматриваются как «двойные», как
сложные, как сочетание простого глагольного сказуемого с предикативным определением (дуплексивом).

Именная часть:
1) существительное: Он 0 переводчик;
2) прилагательное — полное или краткое: Он 0 высокий; Он
был болен;
3) краткое страдательное причастие: Книга 0 прочитана;
4) местоимение: Кто это?; Что это такое?; Какой сегодня день?;
5) числительное: Три и два будет пять;
6) форма сравнительной степени: Брат 0 старше сестры;
7) предложно-падежный оборот: Все были в восторге / в страхе/в отчаянии; Все небо 0 в тучах; Вся одежда 0 в грязи; Деревня 0

72

под обстрелом', Провода 0 под напряжением', Письмо было от брата', Рассказ был о любви', Квартира была без мебели / с балконом;
Дом был из камня; Занятия фотографией 0 сродни творчеству;
8) наречие: Сосед 0 навеселе; Он с ними 0 заодно; Друзья 0
рядом;
9) инфинитив: Уйти значило признать свое поражение; Понимать — значит сочувствовать;
10) нечленимое словосочетание: Он 0 хороший человек; Она 0
девушка с характером / с голубыми глазами; Он 0 один из старейших сотрудников; Камень был необычного цвета / огромного размера I редкого сорта; Мы были в ужасном состоянии / трудном положении I прекрасном настроении;
11) фразеологизм: Он 0 мастер на все руки; Он 0 стреляный
воробей.
Осложненные сказуемые образуются за счет увеличения числа
элементов вспомогательной части, выражающих различные модальные значения: Он советник -> Он стал советником -> Он постарается стать советником -> Он хочет постараться стать советником -> Он должен постараться захотеть стать советником.

СИС:

{комната)

полузнамен.
СИС: считался
связка
СИС осложненное:

Образцы разбора:
незнамен, наст. вр.
кр. прил.
0

уютна

связка
им. ч.
нечл. словосоч.
честным человеком
им. часть
мод. гл.
мод. гл. полузнамен, св. прил.
решил попробовать оставаться спокойным

связка
им. ч.
опис. об. с мод. зн. мод. гл. полузнамен, фразеологизм
СИС
имел намерение попытаться стать правой рукой
осложненное:
(хозяина)
[_(= намеревался)
| |
[
связка
им. ч.
нул. св. мод. прил. мод. гл. фаз. гл. незнамен, св. устойчивый
оборот
СИС
0
должен стараться продолжать быть в курсе
осложненное:
(событий)
связка

им. ч.
73

УПРАЖНЕНИЯ
1. Сделайте разбор составных глагольных сказуемых, обозначив компоненты и способы их выражения. Найдите осложненные формы сказуемых.
1. Интересные замечания Коровьева перестали занимать Маргариту. (Б.) 2. Одним утром она собралась встать с постели и не
могла. (С.-Щ.) 3. Пришедший... стал отказываться переодеться, уверяя, что дождик не может ему ничем повредить. (Б.) 4. Тут Бездомный сделал попытку прекратить замучившую его икоту... (Б.)
5. Как ни вышколил себя Порфирий Владимирыч, но близится
минута, когда он не в состоянии будет сдерживаться. (С.-Щ.) 6. Не
мастерица я полки-то различать. (Гр.) 7. Бэла, с нынешнего дня
ты не должна более ходить на крепостной вал. (Л.) 8. Но Петенька
все продолжает раскачиваться на стуле и посматривать на отца.
(С.-Щ.) 9. Само собою разумеется, что я был счастлив пригласить
его к себе. (Б.) 10. ...Я имел уже несчастье заслужить вашу немилость... (Л.) 11. Нянька забирала накормленного ребенка и уносила, а Таня, отмечая какое-то около себя шевеление, не имела
воли проснуться... (Улиц.) 12. Он в душе очень обрадовался предложению своего приятеля, но почел обязанностью скрыть свое
чувство. (Т.) 13. Братья готовы были подчиниться ей. 14. Впрочем,
ты, конечно, будешь вправе осудить меня. 15. Капитолина Марковна имела привычку спать после обеда. (Т.)
2. Сделайте разбор составных именных сказуемых, обозначив компоненты и способы их выражения.
1. Квартира была пустая, летняя, пыльная. (Улиц.) 2. Она еще
была здесь. (Улиц.) 3. Он был в растерянности: Таня поступила
совсем уж никудышно. Девочка была кругом не права. (Улиц.) 4. Павел Владимирыч лежал весь багровый и чуть не задыхался. (С-Щ.)
5. Один из наших извозчиков был русский ярославский мужик,
другой осетин... (Л.) 6. ...Он на Кавказе у нас недавно. (Л.) 7. Все
смолкают; стаканы с чаем стоят нетронутыми. (С.-Щ.) 8. У нас все
по-прежнему. 8. Я и молод, и свеж, и влюблен, Я в тревоге, в
тоске, и в мольбе... (Бл.) 9. Больному становилось все хуже.
10. В молодости для него было исключительно важным чувство
собственной правоты, и многие его поступки определялись именно этим внутренним ощущением. (Улиц.) 11. Безнравственная наука оказывается хуже и опаснее безнравственного невежества.
(Улиц.) 12. Аннинька воротилась к дяде скучная, тихая. (С.-Щ.)
13. Единственным и постоянным его желанием стало пребывание
рядом с этой корзинкой, с девочкой, исходящей младенческим
излучением, сладостным сном. (Улиц.) 14. Недоразумение было
налицо... (Б.) 15. Не беспокойтесь, Степан Богданович..., кот этот
мой. (Б.) 16. В этот вечер Казбич был угрюмее, чем когда-ни-

74

будь, и я заметил, что у него под бешметом надета кольчуга. (Л.)
17. При чем здесь селедка?
3. Разберите составные именные сказуемые. Найдите осложненные
формы сказуемых.
1. Он лег на кушетку одетым и заснул. (Улиц.) 2. Все это, Никанор Иванович, условно и зыбко. Сегодня я неофициальное лицо,
а завтра, глядишь, официальное. (Б.) 3. ...Ему теперь, сами согласитесь, Никанор Иванович, квартира эта ни к чему. (Б.) 4. Вода в
колодцах оказалась солоноватого вкуса. 5. «Ну, уж это чересчур», —
дергаясь щекой, ответил Римский... (Б.) 6. Все стало не так. (Улиц.)
7. Когда-то лаборантская ее зарплата составляла тридцать семь рублей пятьдесят копеек... (Улиц.) 8. Все должно быть по правилам.
9. Я делал самое лучшее из того, что было в моих силах. (Триф.)
10. Мороз был градусов десять, а мы без пальто, без шапок. (Триф.)
11. ...Погорелковский дом был ветх и сыр, а комната, в которой
заперлась Арина Петровна, никогда не освежалась и по целым
неделям оставалась неубранною. (С.-Щ.) 12. Но голова у нас, какой в России нету... Ночной разбойник, дуэлист, В Камчатку сослан был, вернулся алеутом, И крепко на руку нечист; Да умный
человек не может быть не плутом. (Гр.) 13. Иудушка... вдруг перестал быть ненавистным. (С.-Щ.) 14. И вовсе безграмотный человек, как наша Василиса, может быть нравственным. Из твоих слов
следует, что наука антитеза невежеству. Это ошибочно. Наука —
это способ организации знания, невежество — отказ от познания.
(Улиц.) 15. Их трио не только не распалось, а, напротив, делалось все известней в молодежном мире, но известность эта носила характер домашний и полуподпольный. (Улиц.)
4. Найдите грамматическую основу предложений; укажите, чем выражено подлежащее (там, где оно имеется); проанализируйте сказуемые.
1. Томящиеся на дворе сделали попытку проникнуть за мною
следом... (Б.) 2. Выходка Арины Петровны была так внезапна, что
Иудушка не догадался даже притвориться испуганным. (С.-Щ.)
3. Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие
вас видеть. (Г.) 4. Самым разумным в таких странных обстоятельствах представлялось просто все это забыть и перестать думать и о
Рудольфи, и об исчезновении вместе с ним и номера журнала.
(Б.) 5. Следователь... позволил себе выразить уверенность в том,
что поэт сейчас в состоянии некоторой депрессии, но что скоро
это пройдет. (Б.) 6. До крайности хотел бы познакомиться с Вами,
а равно также переговорить по одному таинственному делу, которое может быть очень и очень небезынтересно для Вас. (Б.) 7. Так
вот я хотела увидать вас на одну минуту, чтобы сказать вам, что
вы должны считать себя совершенно свободным, что все то, что
произошло вчера, не должно нисколько менять ваши решения.

75

(Т.) 8. Обе дамы изъявили желание тотчас пойти осматривать Баден, благо погода была прекрасная. (Т.) 9. Подобные конституционные замашки не были в ее нравах, но на этот раз она решилась
отступить от преданий самодержавия, дабы решением всей семьи
оградить себя от нареканий добрых людей. (С.-Щ.) 10. Она не ощущала никакой особенной боли, ...а просто не могла встать. Ее не
встревожило это обстоятельство, как будто оно было в порядке
вещей. (С.-Щ.) 11. Он, может быть, и рад бы был душой, Да надобности сам не вижу я большой Дочь выдавать ни завтра, ни
сегодня. (Гр.) 12. Я знаю, что с вами можно разговаривать только
откровенно, и откровенно вам скажу: я легкомысленный человек.
Я попросила вас за Фриду только потому, что имела неосторожность подать ей твердую надежду. Она ждет, мессир, она верит в
мою мощь. И если она останется обманутой, я попаду в ужасное
положение. Я не буду иметь покоя всю жизнь. (Б.)
5. Какую синтаксическую функцию выполняет инфинитив в приведенных предложениях?
1. ...Они бросились догонять, только не догнали. (Л.) 2. Ваше
благородие, ... не прикажете ли, покамест можно, своротить налево? (Л.) 3. Раз приезжает сам старый князь звать нас на свадьбу... (Л.) 4. А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным?
(Гр.) 5. Мною стала овладевать какая-то апатия и желание закрыть толстую тетрадь. (Б.) 6. Алмазная донна, на сей раз советую
вам быть поблагоразумнее! А то ведь фортуна может и ускользнуть! (Б.) 7. Хочешь, пойдем прогуляться на вал? (Л.) 8. Вам приказано ждать командира. 9. Сергей хотел сразу же уехать, но Павел
Алексеевич попросил его остаться ночевать. (Улиц.) 10. Как другу
вашему, как брату, Мне дайте убедиться в том; Потом От сумасшествия могу я остеречься; Пущусь подалее простыть, охолодеть,
Не думать о любви, но буду я уметь Теряться по свету, забыться и
развлечься. (Гр.)

ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Предложения, состоящие только из грамматической основы,
называются нераспространенными. Предложения, включающие
наряду с главными второстепенные члены, называются распространенными.
Второстепенные члены предложения являются присловными
распространителями главных или других второстепенных членов
предложения и связаны с ними подчинительной связью —- согласованием, управлением или примыканием. Таким образом, в роли
второстепенных членов выступают зависимые компоненты словосочетания. Традиционно выделяют три типа второстепенных чле76

нов: определение, дополнение и обстоятельство. Наряду с присловными распространителями в предложении могут быть детерминанты; они относятся ко всему предложению в целом (к его
грамматической основе).
Второстепенные члены предложения могут иметь синкретичный характер, т.е. обнаруживать признаки двух членов предложения (определения и дополнения, определения и обстоятельства).

20. ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Определение — это второстепенный член предложения, который отвечает на вопросы к а к о й ? , к о т о р ы й ? , чей?, относится
к слову с предметным значением (обычно существительному) и
обозначает признак.
Морфологизованной формой выражения определения являются адъективные слова, прежде всего прилагательные, поскольку
они выражают зависимость от существительного согласуемыми
формами рода, числа и падежа. По характеру связи определения с
определяемым словом и способу выражения различаются согласованные определения, несогласованные определения и приложения.
С о г л а с о в а н н ы е определения согласуются с определяемым
словом в числе и падеже, а в единственном числе — также в роде
и выражаются адъективными словами:
1) полным прилагательным: Построили новый дом;
2) местоименным прилагательным: Наши проблемы решены; Ты
слышал этот звук?;
порядковым прилагательным (порядковым числительным):
Прозвенел третий звонок;
3) полным причастием: В комнату вбежали смеющиеся дети;
Купленные товары возврату не подлежат.
При нейтральном порядке слов согласованное определение
стоит в препозиции к определяемому слову, при экспрессивном —может находиться в постпозиции (Голос этот показался ему знакомым; Дом каменный построил).
Н е с о г л а с о в а н н ы е определения выражаются:
1) существительным в косвенном падеже с предлогом и без
предлога: рекомендация врача, член комиссии, состав президиума,
жители Москвы, крыша дома, костюм в полоску, книжка с картинками, чашка без ручки, ткань на костюм;
2) притяжательным местоимением 3-го л.: его костюм;
3) наречием: кофе по-турецки, поворот направо;
4) сравнительной степенью прилагательного: кофе погорячее;
5) инфинитивом: желание остаться;

77

6) нечленимым словосочетанием: человек исключительного благородства, спортсмен высокого роста, шкатулка ручной работы,
товары высшего сорта, фильмы тридцатых годов.
При нейтральном порядке слов несогласованные определения
(кроме притяжательных местоимений его, ее, их) находятся в
постпозиции к определяемому слову.
У несогласованных определений значение признака дополняется и осложняемся другими значениями (во многих случаях дополнительное значение можно установить по той конструкции, с
которой соотносится определение).
Это могут быть значения:
1) субъекта или носителя признака: возвращение героя (герой
вернулся); синева неба (небо синее);
2) принадлежности: меч героя, пиджак отца (меч принадлежит герою, у героя есть меч; пиджак принадлежит отцу, отцовский пиджак)',
3) целого: ножка стула (ножка — часть стула);
4) материала: ларец красного дерева, дом из камня (сделан, изготовлен, построен из...; сравним: каменный дом);
5) назначения: памятник Крылову, тетрадь для записей (сравним: записная книжка).
Добавочными могут быть также обстоятельственные значения:
6) места: дома на горе / за рекой (сравним: дома находятся на
горе I за рекой)',
7) исходной или конечной точки движения: спуск с горы, подъем
на гору (сравним: спускаться с горы, подниматься на гору)',
8) направления: лестница на чердак (сравним: лестница ведет
на чердак)',
9) времени: бег по утрам (сравним: бегают по утрам; утренний
бег) и др.
Такие определения иногда называют обстоятельственными.

21. ПРИЛОЖЕНИЕ
Приложение — это определение, выраженное существительным или субстантивным словосочетанием.
Приложением может быть название предмета (географического объекта, сооружения, учреждения, произведения, продукта,
товара, блюда и т.д.): река Москва, гостиница «Космос», озеро
Байкал, месяц май, роман «Преступление и наказание», журнал
«Знамя», магазин «Книжный мир», шоколад «Аленушка», корабль
«Союз» (если приложение — географическое название стоит перед определяемым словом, оно пишется через дефис: Москварека, Ильмень-озеро, Сапун-гора, Астрахань-город)', приложениями могут быть также различные характеристики предмета по на-

78

значению {судно-холодильник), по качественному признаку {студент-отличник, свекор-злодей, карась-идеалист), по специализации {врач-терапевт, инженер-электрик, студенты-медики), по
роду занятий {Чехов-писатель известен больше, чем Чехов-врач),
по подобию {гараж-ракушка) и т.д.
Приложение, выраженное нарицательным существительным,
присоединяется к определяемому существительному через дефис:
девочка-подросток, студент-заочник, женщина-космонавт, городгерой.
Если приложение дает качественную характеристику предмету, т.е. сближается с прилагательным, оно может стоять перед
определяемым существительным; дефис в этом случае не ставится: красавица дочка, толстяк доктор, злодей свекор (при обратном порядке дефис ставится по общему правилу: дочка-красавица, утес-великан).
Приложение может также присоединяться союзом как в значении «в качестве»: Иванов как руководитель хорошо известен коллегам.
От приложений следует отличать соединения двух слов, обозначающие составные предметы: гуси-лебеди, хлеб-соль, банкисклянки.
Первоначально возникшие на базе приложений сочетания диван-кровать, гараж-стоянка, смотр-конкурс превращаются в сложные наименования и должны рассматриваться как одно слово.
Приложение согласуется с определяемым существительным в
падеже: кошка Мурка — кошке Мурке; может происходить также
согласование в числе {студент-заочник — студенты-заочники), но
не всегда, сравним: очки-велосипед, мастер — золотые руки).
Названия неодушевленных предметов, произведений, видов,
сортов и т.д. имеют тенденцию употребляться в И. п.: о повести
«Бедная Лиза», рядом с кинотеатром «Карпаты», к гостинице «Россия».
Что касается географических названий, названий мест и природных объектов, то они могут как согласовываться в падеже с
определяемым существительным, так и употребляться в И. п.: в городе Париже, к городу Парижу; на реке Москве, но: на озере Байкал, к планете Марс.
Собственные имена лиц, прозвища, клички животных, вводимые оборотами по имени, по фамилии, по прозвищу, по прозванию,
по кличке, употребляются в И. п.: Девочка ищет пропавшего котенка по кличке Пушок.
По поводу сочетаний имени собственного со значением лица и
имени нарицательного со значением родственного отношения,
возраста, национальности, рода занятий и т. п. — брат Иван, садовод Петров, адмирал Ушаков — существуют разные точки зрения. Первая точка зрения распространена во многих пособиях для
79

вузов, где нарицательные существительные рассматриваются как
приложения к собственным именам лиц. Другая точка зрения,
представленная в АГ-80, состоит в том, что, напротив, приложением является имя собственное. Эта точка зрения представляется
более последовательной и больше отвечающей определению приложения как члена предложения.
Приложения, как и другие определения, нужны для конкретизации, уточнения основного названия предмета — определяемого существительного, для дополнительной характеристики обозначенного этим существительным предмета. Именно такую функцию выполняют собственные имена, стоящие после нарицательных существительных. Кроме того, собственное имя может присоединяться с помощью оборотов по имени, по прозвищу, по фамилии: Последним подошел мальчик по имени Петя, Наконец, собственное имя может, как и другие приложения, обособляться, если
выполняет функцию уточнения: Наш сосед, Иван, работает на
автозаправке.
При другом порядке слов нарицательное существительное служит дополнительной характеристикой лица, обозначенного собственным именем, и является приложением: Верка-модистка;
Шура-крановщица; Иван, наш сосед.

22. ДОПОЛНЕНИЕ
Дополнение — это второстепенный член предложения, называющий лицо, предмет или явление, на который распространяется действие или по отношению к которому проявляется признак.
Морфологизованным способом выражения дополнения являются формы косвенных падежей существительных, поскольку
косвенный падеж является показателем зависимости существительного от другого слова: читать книгу, любоваться закатом.
Дополнение также может выражаться:
1) местоимением: сообщить ему, сообщить об этом;
2) числительным: к двум прибавить два;
3) субстантивированными словами: обратиться к присутствующим;
4) нечленимыми словосочетаниями: получил сто рублей;
5) фразеологизмами: стреляного воробья на мякине не проведешь;
6) объектным инфинитивом: друг попросил приехать; командир
приказал наступать; врач посоветовал лечиться.
Субстантивные дополнения бывают прямыми и косвенными.
П р я м о е дополнение относится к переходному глаголу и некоторым словам категории состояния и выражается формой В. п. без
предлога: строить дом, разбить чашку, видеть лодку, видно лодку.

80

В ряде случаев прямое дополнение выражается Р. п. (как правило, его можно заменить на В. п.):
1) при отрицании: не вижу смысла, не знаю дороги (сравним:
вижу смысл\ не знаю дорогу, знаю дорогу)]
2) Р. п. со значением части или неопределенного количества:
выпить воды, купить хлеба (сравним: выпил воду, купил хлеб).
К о с в е н н о е дополнение выражается формами косвенных падежей без предлогов и с предлогами (в том числе В. п. с предлогом).
Дополнение может относиться к глаголу (изучать математику, надеяться на помощь), к существительному (строительство
школы, соблюдение правил, занятия спортом, обращение к врачу,
воспоминание о лете), к прилагательному (похожий на отца, отличный от других, верный слову, внимательный к детям), к сравнительной степени прилагательного или наречия (дом выше дерева,
самолет летел выше облаков), к наречию (назло врагу).
Поскольку несогласованные определения при существительных также могут выражаться формами косвенных падежей, возникает проблема их разграничения с дополнениями. Дополнениями считаются такие падежные и предложно-падежные формы,
которые соответствуют объекту в соотносительных конструкциях
с глаголами: изучение синтаксиса, подведение итогов (Р. п. объекта, сравним: изучать синтаксис, подводить итоги), сравним также: директор завода, автор стихов (руководить заводом, сочинить
стихи); цель операции (Р. п. содержания); письмо брату (Д. п. адресата, сравним: написать письмо брату); занятия спортом (Т. п. содержания, сравним: заниматься спортом); мечты (мысли) о будущем; разговоры (сообщения, слухи) о визите (сравним: мечтать (думать) о будущем; говорить (сообщать, распускать слухи) о визите) и др. (В некоторых пособиях такие члены предложения называются определительными дополнениями или объектными определениями.)
Дополнения могут иметь добавочные обстоятельственные значения: познакомились (встретились, провели отпуск) у друзей

(у кого? и где?).

23. ОБСТОЯТЕЛЬСТВО
Обстоятельство — это второстепенный член предложения, который относится к слову со значением действия или признака и
обозначает качественные и количественные характеристики этого
действия или признака (способ осуществления действия, степень
интенсивности действия или проявления признака), а также различные внешние обстоятельства осуществления действия (время,
причину, условие и т.д.).
81

Морфологизованным способом выражения обстоятельства является наречие: собирался торопливо, слушал внимательно.
Кроме того, обстоятельства могут выражаться:
1) падежными формами существительных (с предлогами и без
предлогов): смотреть без страха, читать между строк, посещать
по вторникам', падать камнем, говорить басом;
2) деепричастиями: идти не торопясь;
3) сравнительной степенью наречия: прыгнуть еще выше;
4) инфинитивом: пойти спросить;
5) нечленимым словосочетанием: прыгнуть десять раз;
6) фразеологизмом: подняться ни свет ни заря.
Традиционно различаются следующие типы обстоятельств:
1) обстоятельства образа действия: ехать быстро, читать с
интересом, войти боком, идти прихрамывая, работать спустя рукава;
2) обстоятельства меры и степени: весьма вероятно, очень хорошо (степень признака); повторить несколько раз, пройти три
километра, ехать три дня, доехать за три дня, стоить сто рублей
(мера действия, пространства, времени, количества);
3) обстоятельства места, направления, маршрута, взаимного
расположения: стоять там, встать напротив, идти к лесу / мимо
дома I по тропинке / вдоль шоссе, пробираться огородами, повернуть направо;
4) обстоятельства времени: вернуться поздно, работать вечерами, встретиться в пятницу / после обеда / через неделю;
5) обстоятельства цели: прийти поговорить, укрепить для надежности;
6) обстоятельства причины: трястись от страха, ошибиться
по неопытности, остаться дома из-за дождя;
7) обстоятельства условия: пособие выплачивается при наличии
справки; эксперт выезжает в случае необходимости;
8) обстоятельства уступки: провести встречу, несмотря на протесты; возвратиться вопреки договоренности.

24. ДЕТЕРМИНАНТЫ
Детерминантами называют словоформы, предложные группы
и словосочетания, которые распространяют не отдельные члены
предложения, а предложение в целом и относятся к его грамматической основе.
Детерминанты могут быть следующих типов:
1) субъектные детерминанты: Мне холодно; У него неприятности; С ним все в порядке; Для него это не проблема; Между нами
появились разногласия; Среди вас есть врачи?; От жильцов заявок
не поступало;
82

2) субъектно-обстоятельственные детерминанты: Здесь / в деканате I на работе / у нас его ценят; Из школы / от соседей уже
приходили; При осмотре выявлены нарушения техники безопасности;
3) объектные детерминанты: Тебе / для тебя письмо; Всем /
для всех I на всех найдется работа; С детьми много забот; С поездкой I относительно поездки / насчет поездки ничего не решено;
4) объектно-обстоятельственные детерминанты: Дома / на работе I в деканате сделали ремонт; Домой / на работу / в деканат
об этом уже сообщили;
5) обстоятельственные детерминанты: За окном / на улице стемнело; Вечером / завтра / через неделю / к осени станет холоднее;
По сравнению с прошлым годом доходы возросли; За завтраком / на
концерте было интересно; В сложившихся обстоятельствах / независимо от обстоятельств нужно проявлять осторожность; Вместо примирения они снова смертельно поссорились.
Следует иметь в виду, что учение о второстепенных членах предложения ориентировано на учение о словосочетании. Очень многие синтаксические структуры являются результатом преобразования и усложнения исходных элементарных структур, поэтому
попытки их синтаксического анализа в терминах членов предложения не только сталкиваются с большими трудностями, но и
часто являются непродуктивными.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Выпишите определения вместе с определяемыми словами. Укажите
их тип (согласованные, несогласованные, приложения) и способ выражения.
1. У азиатов, знаете, обычай всех встречных и поперечных приглашать на свадьбу. (Л.) 2. В кабинете стояла драгоценная мебель
карельской березы. 3. Таня собиралась начать производство странных украшений из проволоки и дешевых сибирских камней, которые добывал на Урале приятель-геолог. (Улиц.) 4. Он свернул в
один переулок поуже и потише... (Улиц.) 5. Она [Вера] вскоре после
нас взошла в гостиную Лиговских. Княгиня меня ей представила
как своей родственнице. (Л.) 6. Оба они болезненно отнеслись к
появлению самозванца. (Улиц.) 7. ...Давно не возобновляемая атмосфера комнат пропиталась противною смесью разнородных запахов... (С.-Щ.) 8. Чугунный рыцарь держал лампу на бронзовых
подвесках... (Триф.) 9. В письме излагалось намерение жениться.
10. ...Елена Федоровна приносит чайник, мы пьем горячую бурду
непонятного вкуса. (Триф.) 11. Часа два уже слышны выстрелы,
буханье орудий... (Триф.) 12. Топтались на Маныче в бесплодных
попытках закрепиться на левобережье... (Триф.) 13. За ним по три
в ряд полетели всадники в туче пыли, запрыгали кончики легких
83

бамбуковых пик... (Б.) 14. Но предложение отправить Канта в Соловки не только не поразило иностранца, но даже привело его в
восторг. (Б.) 15. Слезы так и лились из потухших глаз по старческим засохшим щекам, задерживались в углублениях морщин и
капали на замасленный ворот старой ситцевой блузы. (С.-Щ.)
16. ...Открыла Ивану дверь какая-то девочка лет пяти... (Б.)
17. В это время в колоннаду стремительно влетела ласточка, сделала под золотым потолком круг, снизилась, чуть не задела острым крылом лица медной статуи в нише и скрылась за капителью
колонны. Быть может, ей пришла мысль вить там гнездо. (Б.)
18. Пилату показалось, что исчезли розовые колонны балкона и
кровли Ершалаима..., и все утонуло вокруг в густейшей зелени
капрейских садов. (Б.) 19. Крылья ласточки фыркнули над самой
головой игемона, птица метнулась к чаше фонтана и вылетела на
волю. (Б.) 20. ...Было время, когда красавец не носил фрака, а
был опоясан широким кожаным поясом, из-за которого торчали
рукояти пистолетов, а его волосы воронова крыла были повязаны
алым шелком... (Б.)
2. Найдите приложения и дайте их характеристику по признакам: согласованные / несогласованные, одиночные / распространенные, позиция по отношению к определяемому слову, особенности правописания.
1. «Генералы!» — напрямик врезался в склоку Глухарев-сценарист. (Б.) 2. Я думаю, что это Улитушка все Порфишке-кровопивцу передает! (С.-Щ.) 3. Это был целый глупо-героический роман...,
в котором главными героями были: он сам и кровопивец Порфишка. (С.-Щ.) 4. Спасибо! вспомнил про отца! обрадовал! Чай, и
про бабушку-старушку вспомнил? (С.-Щ.) 5. Один старик Прокофьич не любил его... (Т.) 6. Оркестр исполнил новую композицию «Весна». 7. Вот Павел-брат — тот душа-человек! (С.-Щ.) 8. Он
посматривал сбоку на Динку Абажур, видел ее пунцовую щеку...
(Триф.) 9. Великан Крысобой попался! (Б.) 10. Через минуту перед
прокуратором стоял Марк Крысобой. (Б.) 11. Классную руководительницу по прозвищу Труба никто не любил, но директора было
жаль. (Триф.) 12. ...Я познакомился возле храма с одним молодым
человеком, который назвал себя Иудой из города Кириафа. (Б.)
13. Он... разглядел несущееся на него с неудержимой силой совершенно белое от ужаса лицо женщины-вагоновожатой и ее алую
повязку. (Б.) 14. Сестра прижимает к груди кота Барсика. (Триф.)
3. Выпишите дополнение вместе с управляющим словом, определите
способ его выражения и тип (прямое или косвенное — для приглагольных дополнений).
1. Поди ты к женщинам, лги им и их морочь. (Гр.) 2. Я правду о
тебе порасскажу такую, что хуже всякой лжи. (Гр.) 3. Ведь надобно
ж зависеть от других. (Гр.) 4. Не смею моего сужденья произнесть.
84

(Гр.) 5. Иудушку не любили. (С.-Щ.) 6. Она наследовала от своей
матери любовь к порядку, рассудительность и степенность... (Т.)
7. ...Она бессознательно чувствовала в Базарове отсутствие всего
дворянского... (Т.) 8. Играли они отлично, но Гарик не давал Сергею той степени свободы, до которой он уже дорос. (Улиц.) 9. Правда, она отговаривала внучек от их намерения, но слабо, без убеждения... (С.-Щ.) 10. Иудушка стоял у постели, всматривался в больного и скорбно покачивал головой. (С.-Щ.) 11. После Новочеркасска начались неудачи, ... все злое, враждебное Мигулину зашевелилось в эту паузу... (Триф.) 12. Прежде она боялась смерти,
теперь — как будто совсем позабыла об ней. (С.-Щ.) 13. Лицемерие удерживает общество от разнузданности страстей... (С.-Щ.)
14. — О, я вообще полиглот и знаю очень большое количество
языков, — ответил профессор. (Б.) 15. Взгляд полон такого холода, что я отшатываюсь. (Триф.) 16. Заревом ярким и поздними
криками Ты не разрушишь мечты. (Бл.) 17. Разве я сказал вам чтонибудь неприятное? (Б.)
4. Найдите в предложениях обстоятельства и обстоятельственные детерминанты. Укажите их тип и способ выражения.
1. Отчего она как будто сердится на него за что-то? (Триф.)
2. Он был довольно спокоен. 3. Через сорок минут он уже ходил
быстрыми шагами по темной гостиничной комнате. (Триф.) 4. Он
посмотрел на меня с удивлением, проворчал что-то сквозь зубы
и начал рыться в чемодане... (Л.) 5. Колени мои подгибались от
непомерной тяжести. 6. В продолжение вечера я несколько раз нарочно старался вмешаться в их разговор, но она довольно сухо встречала мои замечания, и я с притворной досадой наконец удалился.
(Л.) 7. Нас приняли со всеми почестями и повели в кунацкую. (Л.)
8. Слово «германцы» вместо «немцы» Павел Петрович употребил
ради иронии... (Т.) 9. Он вернулся в Россию, попытался зажить
старою жизнью, но уже не мог попасть в прежнюю колею. (Т.)
10. Он стал читать, все больше по-английски; он вообще всю
жизнь свою устроил на английский вкус, редко видался с соседями и выезжал только на выборы... (Т.) 11. Под потолком, на длинном шнурке, висела клетка с короткохвостым чижом; он беспрестанно чирикал и прыгал, и клетка беспрестанно качалась и дрожала; конопляные зерна с легким стуком падали на пол. (Т.)
12. На следующее утро Анна Сергеевна тотчас после завтрака отправилась ботанизировать с Базаровым и возвратилась перед самым обедом; Аркадий никуда не отлучался и провел около часа с
Катей. (Т.) 13. Она шла по саду несколько усталою походкой; щеки
ее алели, и глаза светились ярче обыкновенного под соломенною
круглою шляпой. (Т.) 14. Время (дело известное) летит иногда птицей, иногда ползет червяком... (Т.) 15. А потом он уходил встречаться со своими ребятами, либо они проводили день до вечера
85

не расставаясь. (Улиц.) 16. С отъездом сирот погорелковский дом
окунулся в какую-то безнадежную тишину. (С.-Щ.) 17. Из открытого по случаю духоты окна доносились звуки музыки. 18. Товарищ
дежурный, распорядитесь сейчас же, чтобы выслали пять мотоциклетов с пулеметами для поимки иностранного консультанта.
(Б.) 19. Ей подарено было имение, и в голове ее в связи с этим
происходила перестановка всех окружающих по отношению к себе
самой... (Улиц.)
5. Найдите детерминанты, определите их тип.
1. Маргарите не хотелось спать. (Б.) 2. В семнадцать лет вы
расцвели прелестно... (Гр.) 3. То флейта слышится, то будто фортепьяно; Для Софьи слишком было б рано? (Гр.) 4. У Тани жизнь
постепенно наладилась. 5. К вам Александр Андреич Чацкий. (Гр.)
6. В противоположном углу горела лампадка перед большим темным образом Николая чудотворца... (Т.) 7. При повороте встретили мы человек пять осетин... (Л.) 8. У князя в сакле собралось уже
множество народа. (Л.) 9. Прошло пять минут; в соседней комнате
слышался шелест и шепот. (Т.) 10. Княжна любила желтый цвет:
у ней и на чепце были ярко-желтые ленты. (Т.) 11. В присутствии
Анны Сергеевны они не разговаривали между собою... (Т.)
12. Мальчик не отвечал. Видимо, с ним было все в порядке.
(Улиц.) 13. Вечером было выступление. (Улиц.) 14. По своему легкомыслию они не боялись повседневно, а скорее минутами пугались. (Улиц.)
6. Придумайте предложения с различными дополнениями и обстоятельствами, распространяющими глаголы, а также с детерминантами,
относящимися к грамматической основе предложения.
О б р а з е ц : Мы опоздали на 10 минут (обстоятельство меры);
Мы опоздали из-за дождя (обстоятельство причины).
У Пети собрались гости (субъектно-обстоятельственный детерминант); Мы собрались для обсуждения важной проблемы (обстоятельство цели).
Вы обратились к врачу вовремя (косвенное дополнение и обстоятельство времени).
7. Найдите главные и второстепенные члены предложения. Определите их тип и способ выражения.
1. Я видел, что она готова упасть в обморок от страха и негодования. Я подошел к пьяному господину, взял его довольно крепко за руку и, посмотрев ему пристально в глаза, попросил удалиться... (Л.) 2. Я сказал ей одну из тех фраз, которые у всякого
должны быть заготовлены на подобный случай. (Л.) 3. Перед обедом общество опять сходилось для беседы и для чтения; вечер
посвящался прогулке, картам, музыке; в половине одиннадцато86

го Анна Сергеевна уходила к себе в комнату, отдавала приказания
на следующий день и ложилась спать. Базарову не нравилась эта
размеренная, несколько торжественная правильность ежедневной
жизни... (Т.) 4. Наплакавшись, Маргарита взялась за нетронутые
тетради и нашла то место, что перечитывала перед свиданием с
Азазелло под кремлевской стеной. (Б.) 5. Он расчехлил свой саксофон, велел Тане немного его поддержать, и она немедленно,
не ломаясь, сгребла с пианино наваленные на него газеты, предупредила, что более расстроенного инструмента никто сроду не
слышал, и села, не чинясь, и он показал ей аккомпанемент на
басах, и она перехватила. И Павел Алексеевич сразу же догадался,
что Таня в последние месяцы наигрывала... А Сергей извлек из
своей дудки какие-то поисковые трели, Таня к нему подлаживалась, заходила то справа, то слева, так они потолкались на каком-то неопределенном месте, а потом Сергей спел на своем саксофоне длинную радостную фразу... (Улиц.) 6. Балерина на пенсии привлекла его когда-то своей полной непохожестью ни на
что, ему известное, Таня — полнейшим сходством в восприятии
мира, ходами мысли и поворотами чувства, а главное, протестантской жаждой истины, что в практике оборачивалось протестом
против любой формы лжи, казенной или общежитейской... (Улиц.)

ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Односоставные предложения содержат один главный член, который по своей форме и функции аналогичен главному члену двусоставного предложения — подлежащему или сказуемому.
Традиционно выделяются следующие типы односоставных предложений:
1) определенно-личные: Приду вечером; Приходи вечером;
2) неопределенно-личные: К вам пришли; За стеной разговаривают;
3) безличные: Светает; Уже темно;
4) инфинитивные: Встать!; Здесь не проехать;
5) безлично-инфинитивные: Не о чем было разговаривать;
6) номинативные: Ночь. Улица. Фонарь. Аптека. (Бл.);
7) генитивные: Ни звука.
В традиционной грамматике нет единого мнения о том, какие
типы предложений следует включать в класс односоставных и как
эти типы соотносятся между собой.
Иногда определенно-личные предложения считаются разновидностью двусоставных, поскольку сама форма глагола-сказуемого
однозначно предсказывает субъекта действия {приду — я; придешь —
ты; приходи — ты). Следует иметь в виду, однако, что в прошед-

87

шем времени и сослагательном наклонении, где нет морфологического выражения лица, глагол теряет такую возможность.
Обобщенно-личные предложения не всегда выделяются как
особый тип, поскольку они не имеют собственных структурных
форм, а отличаются от других односоставных предложений только по значению.
Не всегда выделяются как особые типы безлично-инфинитивные и генитивные предложения.
По-разному трактуется главный член номинативного предложения.

25. ОПРЕДЕЛЕННО-ЛИЧНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
В определенно-личных предложениях употребляются глаголы в
форме 1-го или 2-го лица настоящего или будущего времени, а
также в форме повелительного наклонения: — Приходи вечером в
гости! Придешь? — Приду. Эти формы сами по себе, благодаря
своему морфологическому значению, включают указание на определенное лицо. Определенными (т. е. известными) являются 1-е л.
(говорящий) и 2-е л. (адресат, собеседник), поскольку они участвуют в коммуникации и находятся в непосредственном речевом
контакте. Форма 3-го л., если при ней нет подлежащего, не позволяет реконструировать субъекта действия: Придет (кто придет, из предложения неясно); поэтому такие предложения являются неполными двусоставными (в них отсутствует подлежащее).
Определенно-личные предложения при переводе глагола в прошедшее время или сослагательное наклонение также превращаются в неполные двусоставные, поскольку утрачивают информацию о субъекте действия: Люблю грозу в начале мая — отнесенность действия к 1-му л. (говорящему), но: Любил грозу в начале
мая — я, ты или он? Предложение становится неполным..
Таким образом, у определенно-личных предложений неполная парадигма. Она включает только те формы, которые морфологически выражают 1-е или 2-е л.:
Реальное наклонение
Ирреальное наклонение
Настоящее время: Заходишь.
Побудительное: Заходи!
Будущее время: Будешь заходить.
Для глаголов совершенного вида:
Настоящее время: —
Побудительное: Зайди!
Будущее время: Зайдешь?
Для глаголов в 1-м л.:
Настоящее время: Захожу.
Побудительное: —
Будущее время: Буду заходить.

26. НЕОПРЕДЕЛЕННО-ЛИЧНЫЕ

ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Главный член неопределенно-личного предложения выражается глаголом в форме 3-го лица мн. ч. настоящего или будущего
времени или в форме мн. ч. прошедшего времени или сослагательного наклонения: Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство» (Г.); Отпустили бы нас пораньше!', К вам пришли; В поликлинике мне сделали перевязку.
Реже встречается форма множественного числа краткого прилагательного: Тебе здесь всегда рады; Ко мне должны прийти; В издательстве не обязаны об этом предупреждать.
Подразумеваемым субъектом действия в неопределенно-личных предложениях может быть только лицо, но не предмет. Например, предложение На улице шумят подразумевает, что шумят
люди, а не деревья или машины.
Неопределенное лицо — понятие грамматическое. Его нужно
отличать от лексического выражения неопределенности (Вам ктонибудь позвонит — двусоставное предложение).
Неопределенно-личное предложение дает говорящему возможность не упоминать субъекта действия. При этом субъект действия
может быть как неизвестен говорящему (В дверь постучали), так и
известен ему (Меня пригласили на ужин).
Неопределенно-личное предложение может содержать косвенное указание на субъекта действия в виде детерминанта: Из деканата звонили.
Форма мн. ч. главного члена неопределенно-личного предложения не указывает на реальное количество действующих лиц. Действие может относиться и к одному лицу: Мне дали книгу; у Сергеевых не берут трубку; и к группе лиц: Под окнами ставят машины; Газеты приносят утром.
Неопределенно-личные предложения имеют полную парадигму:
Реальное наклонение

Ирреальные наклонения

Настоящее время: К нему
приходят.
Прошедшее время: К нему
приходили.
Будущее время: К нему будут
приходить.

Сослагательное: К нему приходили бы;
Желательное: Хоть бы к нему
приходили!
Побудительное: Пусть к нему
приходят!

Главный член определенно-личных и неопределенно-личных
предложений строится по тем же моделям, что и глагольное сказуемое двусоставного предложения: Осмелюсь представить семейство мое: жена и дочь (Г.); За стеной опять начали шуметь; Ко мне
могут прийти; Мне должны позвонить; Из-за неуплаты нас перестанут финансировать.
89

27. ОБОБЩЕННО-ЛИЧНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Обобщенно-личные предложения по форме главного члена совпадают либо с определенно-личными предложениями {Любишь

кататься — люби и саночки возить); либо с неопределенно-лич-

ными предложениями (3-е л. мн. ч. настоящего или будущего времени; прошедшее время не характерно) (Снявши голову, по волосам не плачут), но отличаются от них по семантике. Обобщенноличные предложения не сообщают о конкретных действиях, а
выражают общие суждения, применимые к любому лицу: Выше
головы не прыгнешь (никакой человек — ни я, ни ты, ни он —- не
может).
Форма 2-го л. может обозначать действие говорящего, если оно
обычное, повторяющееся, представляя его как обобщенное: Как
взбежишь по лестнице к себе на четвертый этаж — скажешь только кухарке: «На, Маврушка, шинель...» (Г.).
В обобщенно-личных предложениях могут выражаться различные модальные значения: Тут ничего не поймешь (невозможно
понять; никто не сможет понять); С чужими об этом не говорят
(не следует, не принято); Здесь не курят (вежливый запрет); Это
блюдо готовят из говядины (следует, принято).
Обобщенно-личные предложения имеют неполную парадигму,
состоящую, как правило, из одной формы.
28. БЕЗЛИЧНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Безличные предложения не содержат указания на деятеля. Они
описывают различные состояния и процессы как имеющие место
или происходящие независимо от воли человека {Знобит, Не спится; Ему жарко), состояния природы (На улице жарко) и стихийные природные процессы и явления (Ветром сорвало крышу), а также могут выражать значение отсутствия чего-либо (Нет покоя;
У нас не было выхода) и различные модальные значения (Придется подчиниться; Нужно ехать).
Основными способами выражения главного члена безличного
предложения являются: безличный глагол; слово категории состояния; слово нет и глагол быть с отрицанием; краткое страдательное причастие.
Б е з л и ч н ы й г л а г о л имеет формы 3-го л. ед. ч. в настоящем
и будущем времени и форму среднего рода ед. ч. в прошедшем
времени и сослагательном наклонении. Безличный глагол не выражает значения лица, а личный глагол в безличном употреблении утрачивает значение лица.
В глагольном подтипе безличных предложений употребляются:
1) безличный глагол: Вечереет; Светает;
90

2) личный глагол в безличном значении (и безличной форме):
В форточку дует; В ушах звенит; Лодку унесло течением;
3) безлично-возвратный дериват личного глагола: Хочется сока;
В такое верится с трудом; Не спится.
В безличной форме может стоять вспомогательный глагол, который присоединяет инфинитив: начинает светать; надоело притворяться; следует признать; пришлось уехать; удалось поговорить;
пришлось согласиться принять участие; пришлось согласиться стать
председателем; не хочется выглядеть беспомощным и т. д.
К к а т е г о р и и с о с т о я н и я (иначе — к предикативным наречиям, предикативам) относятся слова на -о {жарко, светло,
приятно), а также слова, перешедшие в категорию состояния из
существительных {пора, жаль, грех, лень, недосуг и др.), предложных оборотов {Мне не до тебя).
Очень важную группу слов категории состояния составляют
слова с модальным значением можно, нельзя, нужно, надо, необходимо, которые всегда употребляются с инфинитивом.
Категория состояния не имеет собственных показателей времени и модальности, поэтому употребляется со вспомогательным
глаголом-связкой быть, который в настоящем времени имеет нулевую форму, а в остальных случаях употребляется в безличной
форме — среднего рода ед. ч. в прошедшем времени и сослагательном наклонении и в форме 3-го л. ед. ч. в будущем времени: На улице
холодно; Завтра будет весело. В качестве вспомогательных используются также глаголы: стать, становиться, делаться, сделаться
{Детям стало страшно).
Слова категории состояния могут употребляться с примыкающим инфинитивом: интересно узнать; страшно вспомнить; надо
спешить; необходимо разобраться; пора ехать; грех жаловаться; лень
пошевелиться; недосуг заниматься этим; неохота идти в магазин.
Безличные предложения со словами категории состояния разнообразны по семантике, они могут выражать:
1) состояния природы, внешнюю обстановку: На улице холодно I морозно I светло; В комнате уютно;
2) состояния человека — физические, физиологические, психологические, эмоциональные: Детям холодно / больно / весело /
обидно;
3) восприятие: Видно лодку; Слышно песню;
4) модальные и оценочные значения: Нужно ехать; Стыдно
врать.
С л о в о нет по происхождению является соединением отрицательной частицы и глагола быть в значении существования ('не
есть'). Оно употребляется в качестве сказуемого в настоящем времени отрицательных бытийных предложений: Нет времени. В прошедшем времени и в сослагательном наклонении употребляется
глагол быть в форме среднего рода ед. ч. с отрицанием не: Не было
91

времени', Не было бы времени', а в будущем времени — в форме
3-го л. ед. ч.: Не будет времени.
Существительное в Р. п., подчиненное бытийному глаголу, является обязательным структурным элементом данного типа предложений и входит в его структурный минимум. В соотносительных
утвердительных предложениях такому Р. п. соответствует И. п. —
подлежащее: Есть время.
Примечание. Класс бытийных предложений обширен и не ограничивается предложениями с глаголом быть. Например:
Не нашлось подтверждений — Нашлись подтверждения;
Не проводилось исследований — Проводились исследования;
Ответа не последовало — Ответ последовал немедленно;
Новых идей не появилось — Новые идеи появились не сразу и т.д.

К р а т к о е с т р а д а т е л ь н о е п р и ч а с т и е в безличных предложениях стоит в форме среднего рода ед. ч.: Закрыто; Занято;
Натоптано; Запрещено открывать люк; Вас не велено пускать.
Безличные предложения имеют полную парадигму, хотя форма побудительного наклонения не выражает значения побуждения к действию, а выражает желание, допущение и т.д.:
Светает.
Светало.
Будет светать.
Холодно.
Было холодно.
Будет холодно.

Светало бы.
Хоть бы светало!
Пусть светает!
Было бы холодно.
Хоть бы было холодно!
Пусть будет холодно!

29. ИНФИНИТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Главный член инфинитивных предложений выражен независимым инфинитивом. Указание на субъекта действия, обозначенного инфинитивом, не входит в грамматическую основу. Но поскольку
действия, о которых сообщается в инфинитивных предложениях,
подразумевают субъекта, то информация о нем в том или ином
виде присутствует в предложении. Субъект может выражаться формой Д. п.: Тебе дежурить; может быть понятен из ситуации: Встать!
(требование к присутствующим); может иметь обобщенное значение: Как варить грибной суп (рецепт).
Инфинитивные предложения выражают разнообразные модальные и экспрессивные значения:
1) неизбежность: Быть беде;
2) желательность: Поспать бы хоть часок;
3) долженствование: Тебе ходить;
4) возможность: Теперь только и пожить;
5) невозможность: Здесь не проехать;
92

6) категорическое побуждение, распоряжение, приказ: Молчать!] Пропустить его/;
7) риторический вопрос: Знаешь его?— Как не знать!;
8) другие эмоционально-экспрессивные значения: Отказаться от операции! Как тебе могло прийти такое в голову!; Отступить? Сдаться? Никогда!
Инфинитив широко используется в вопросительных предложениях {Как пройти в библиотеку?), а также в сложных предложениях для выражения различных модальных значений — в придаточном цели: Пришел, чтобы поговорить; в придаточном условия:
Если бы с ним поговорить, я уверен, что он резко изменился бы (Б.);
в придаточном времени: Прежде чем сдавать экзамен, надо подготовиться.
Инфинитивные предложения обычно имеют парадигму, состоящую из одной формы, но у предложений со значением невозможности бывает четыре формы: Здесь не проехать; Здесь было не
проехать {а сегодня настелили доски); Здесь будет не проехать; Здесь
было бы не проехать {если бы не настелили доски).

30. БЕЗЛИЧНО-ИНФИНИТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Безлично-инфинитивные предложения, как следует из их названия, сочетают в себе свойства безличных и инфинитивных предложений. В качестве обязательных структурных элементов они включают инфинитив, местоимение и связку в безличной форме (в настоящем времени — нулевую).
Безлично-инфинитивные предложения имеют три основные
формы:
1) отрицательную: Нечего читать; Не о чем говорить; Незачем
туда ехать; Не к кому обратиться;
2) утвердительную: Есть что читать; Есть о чем поговорить;
Есть зачем ехать; Есть к кому обратиться;
3) вопросительную: Что нам было читать?; К кому нам было
обратиться?
Этот вопрос является в значительной степени риторическим и
подразумевает: Нечего было читать; Не к кому было обратиться
и т.д. Такие предложения не следует смешивать с вопросительными инфинитивными предложениями: Что нам читать?; К кому
нам обратиться? Они предполагают содержательный ответ (читайте текст, обратитесь к дежурному и т.д.).
Основной и наиболее распространенной формой безличноинфинитивных предложений является отрицательная. Она строится на базе отрицательного местоимения с ударной приставкой
не- (некого, нечего и т.д.), за которой исторически стоит отрицание + глагол быть в бытийном значении (не есть кого спросить -»
93

нет кого спросить -^ некого спросить). Такие предложения близки

к безличным предложениям со словом нет. С безличными предложениями безлично-инфинитивные сближает также наличие связки и полная парадигма:
Не о чем говорить.
Не о чем было бы говорить.
Не о чем было говорить. Хоть бы не о чем было говорить!
Не о чем будет говорить. Пусть не о чем будет говорить!
31. НОМИНАТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

В номинативном предложении главный член выражен именем
существительным или словосочетанием в И. п.
Среди номинативных предложений выделяются:
1) собственно бытийные: Мороз; Ночь;
2) указательные (с указательными частицами; указательнобытийные): Вот и озеро; Вот наш начальник;
3) оценочно-бытийные (часто — с восклицательными частицами какой, что за, ну и): Красота!; Какая красота!; Что за прелесть!
К номинативным предложениям иногда относят также побудительные: Внимание!; Огонь!; Скальпель!. Однако если сравнить их
с аналогичными предложениями (Минутку внимания; Карету мне!),
то формы существительных (Внимание!; Скальпель! и т. п.) приходится трактовать как В. п. (который у неодушевленных существительных муж. и ср. р. совпадает с И. п.).
Основное значение номинативных предложений — бытийное,
т.е. значение существования предмета или явления. Нет никаких
оснований считать такие предложения безглагольными, сравним:
Тогда была зима и сейчас зима. Другое дело, что бытийные предложения имеют особый тип употребления, который предполагает
не только сообщение о существовании предмета, но сообщение о
наличии этого предмета в поле зрения (в зоне внимания) воспринимающего субъекта: Смотри! Станция.; Вот и станция.; Красота-то какая! Такие предложения предполагают восприятие предмета или его оценку в момент речи, поэтому не имеют прошедшего времени и вообще не имеют парадигмы (нельзя сказать: Вот
была станция). Однако это не свойство бытийных предложений, а
особенность данного типа употребления.
Собственно бытийные предложения имеют полную парадигму:
Зима.
Была зима.
Будет зима.

Была бы зима.
Хоть бы была зима!
Пусть будет зима!

Есть ряд конструкций с И. п., которые не являются номинативными (бытийными) предложениями.
94

Особой разновидностью употребления И. п. является так называемый именительный представления (именительный темы). Такой именительный называет предмет речи (или мысли, т. е. внутренней речи), чтобы актуализировать его, вызвать представление
о нем и далее сделать сообщение о названном предмете, на названную тему: Москва!.. Как много в этом звуке /Для сердца русского слилось (П.). Именительный представления не выражает бытийного значения.
Другой характерной функцией И. п. является назывная: «Продукты» (вывеска).
Именительный падеж, выражающий оценочную характеристику, соотносится с именным сказуемым двусоставного предложения: Был у меня знакомый. Удивительный человек! (Ср.: Он был
удивительный человек)', [Трофимов (дразнит).] Мадам Лопахина!
Мадам Лопахина! [Варя (сердито).] Облезлый барин! (Ч.).
В таких предложениях, как Бомба!; Воздух! (о начале бомбардировки, ср.: Вон летит / падает бомба); Смотри! Его машина! (Вон
поехала / вот стоит его машина), служащих для привлечения внимания, скорее, имеет место эллипсис глагола, характерный для
разговорной речи. Близки к эллиптическим также конструкции:
Скорее бы зима! (= Скорее бы пришла / наступила зима). Они, по
существу, не отличаются от предложений: Скорее бы домой; Скорее бы в Москву! и т. п.
32. ГЕНИТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Разновидностью бытийных предложений являются также генитивные предложения (главный член — форма Р. п.). Генитивные
предложения могут выражать:
1) отсутствие чего-либо (с отрицательной частицей ни): Ни облачка; Ни души;
2) наличие чего-либо в большом количестве: Воды-то!; Народу!
Генитивные предложения соотносятся с безличными предложениями (Нет ни облачка) или с количественными словосочетаниями (сколько народу, много народу).
33. ВОКАТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Вокативные предложения (предложения-обращения) в лингвистической литературе трактуются по-разному. Иногда их выделяют в качестве особого типа односоставных предложений, иногда относят к номинативным или нечленимым.
По существу, это разновидность обращений, осложненная различными эмоционально-экспрессивными значениями. Однако
95

вокативные предложения отличаются от обращений тем, что обращение имеет функцию лишь привлечь внимание, и за обращением следует сообщение, а вокативные предложения являются
самодостаточными: они содержат и обращение, и сообщение —
хотя это сообщение особого рода, оно выражает эмоциональную
реакцию, чувство говорящего: [Варя (умоляюще).] Дядечка! [Аня.]
Дядя, ты опять! (Ч.).
В первой реплике дядечка выражает и обращение и (с помощью интонации) упрек, во второй реплике дядя — обращение, а
упрек выражается лексически.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Найдите определенно-личные и обобщенно-личные предложения.
Проанализируйте форму и значение сказуемого.
1. Играйте же, дети! Растите на воле! (Н.) 2. Постой, постой!
Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. (Остр.) 3. Хочешь яблоко? 4. Ничего не поделаешь! 5. Посмотрим, к какому разряду млекопитающих принадлежит сия особа. (Т.) 6. Пойдемте, господа!
Извините великодушно, коли наскучил. (Т.) 7. Такой товар дома
не удержишь. (Остр.) 8. Ах, Аркадий! Сделай одолжение, поссоримся хоть раз хорошенько — до положения риз, до истребления. (Т.) 9. Кончено! Слова об этом больше от меня не услышишь. (Т.) 10. Не велик капитал! Каменный дом не выстроишь.
(Остр.) 11. Папа, делаем ремонт, — сказала она отцу через пятнадцать минут... (Улиц.) 12. Ах, егоза! Егоза! Все у тебя косы да
шлейфы на уме, а об настоящем-то, о главном-то и не догадаешься спросить? (С.-Щ.) 13. И долго ты у них пробудешь? — Не
думаю. — А к нам на возвратном пути заедешь? (Т.) 14. Словно
кричат что-то, да ничего не разберешь. (Остр.) 15. Позвольте вас
спросить, вы почему в ресторан пришли в одном белье? (Б.)
2. Охарактеризуйте форму сказуемого неопределенно-личных предложений. Найдите предложения с обобщенно-личным значением, по форме сказуемого совпадающие с неопределенно-личными.
1. Как же у них празднуют свадьбу? (Л.) 2. Инфекционного больного положили в отделение патологии. (Улиц.) 3. В деканате согласны подождать. 4. Газеты не приносили? 5. Раз его пригласили, пусть
обеспечат транспортом. 6. Когда же будут летать на Марс? 7. «Скажи, — начал Аркадий после небольшого молчания, — тебя в детстве не притесняли?» (Т.) 8. Я слышал, вас отзывают в Лондон?
9. По одежке встречают, по уму провожают. 10. Кто-нибудь новый
заменил у вас Радемахера, вы ему поклоняетесь, а через двадцать
лет, пожалуй, и над тем смеяться будут. (Т.) 11. Говорят, что вы
поссорились. — Пусть говорят. Поссорить нас не смогут. 12. Он
96

распорядился, чтобы все окна на ночь закрыли. 13. Ведь говорил я
ему тогда за завтраком: «...Над вами потешаться будут». (Б.)
3. Составьте неопределенно-личные предложения с данными падежными и предложно-падежными формами существительных.
О б р а з е ц : Окно,., — Окно закрыли; Мне... — Мне могут позвонить; Его... — Его должны уволить.
1) Школу... 2) Комнату... 3) На улице... 4) За стеной... 5) Из
деканата... 6) К вам... 7) Тебя...
4. Определите грамматическое значение предложений, охарактеризуйте форму сказуемого, составьте парадигму. Придумайте свои примеры на эти типы предложений.
1. К вам приходили. 2. К вам кто-то приходил. 3. Приду к вам
вечером. 4. Приходите вечером.
5. Проанализируйте форму сказуемого безличных предложений и определите их значение.
1. Ребенка с утра знобит. 2. В комнате было холодно и пусто.
3. В доме пахло краской, клеем и жареным гусем. (Улиц.) 4. Теперь нам пора возвратиться к началу. (Н.) 5. Ни биохимического
анализа крови, ни бактериологического исследования не было произведено. (Улиц.) 6. Кораблей не видно из-за тумана. 7. Позвольте,
коллега, у нас нет никаких оснований для таких выводов. (Улиц.)
8. Внутривенные вливания, о которых здесь написано, не производились. (Улиц.) 9. Затылок продолжало ломить. Наверное, надо
было бы выпить анальгин. (Улиц.) 10. Городскую медицину залихорадило сверху донизу. (Улиц.) 11. Сергей ткнулся лицом в подушку — обожгло запахом. (Улиц.) 12. Он явился ко мне в полной
форме и объявил, что ему велено остаться у меня в крепости. (Л.)
13. Ему сейчас не до тебя. 14. И чего тебе дома не сидится? 15. Признайтесь, однако, ...что без них нам было бы хуже. (Л.) 16. Там
что-то греется, оттуда тянет дымом. (Триф.) 17. Так уж вышло. (Б.)
18. Завтра меня здесь не будет. (Т.) 19. Недели нам не хватило.
20. Нужно перейти в соседнюю аудиторию, там теплее. 21. И вдруг
в самом разгаре жалостливых слов опять словно кольнет его. (С.-Щ.)
22. Никаких драгоценностей в шкатулке не оказалось. 23. Пошел в
мастерскую, но там было закрыто. 24. Не хочется говорить об этом.
25. О свадьбе Ленского давно У них уж было решено. (П.) 26. Быть
задержанным в этот день никоим образом не входило в его план.
(Б.) 27. «Нет, этого быть никак не может», — твердо возразил
иностранец. (Б.) 28. Приходится признать, что ни одна из этих
сводок никуда не годится. (Б.) 29. ...Прокуратор выбросил вверх
правую руку, и последний шум сдуло с толпы. (Б.) 30. Тут в кабинетике как-то быстро стало темнеть. (Б.) 31. Она смотрела в лицо
отца, и ей становилось не по себе. (Улиц.)
4 3. 490

97

ленький ребенок не позволял. (Улиц.) 6. А ведь он, бабушка, вас
боится! — Чего меня бояться... не пугало, чай! (С.-Щ.) 7. Ты не
сердишься? — За что мне сердиться? (Остр.) 8. Ну бал! Ну Фамусов! Умел гостей назвать! Какие-то уроды с того света, И не с
кем говорить, и не с кем танцевать. (Гр.) 9. Чему тут радоваться, я
не понимаю. (Остр.) 10. ...Положил молоток под коврик, чтобы
было чем выдернуть гвоздь, когда вернется. (Улиц.) 11. Женщина
произнесла сурово и жестко, как слова вердикта: «Этот звонок не
трогать. Им в нижний звонить. А этот не трогать никогда». (Триф.)
12. Вам хлеб не на что купить! У вас башмаков нет! И вам было
отказано? (Триф.) 13. Все было кончено, и говорить более было не
о чем. (Б.) 14. И, главное, и поделать ничего нельзя было: не ругаться же с душевнобольным?! (Б.) 15. Все живое смылось с Садовой, и спасти Ивана Савельевича было некому. (Б.) 16. Вам с нами
лучше не ссориться. (Улиц.) 17. Как не сговориться, коли всякому
видимо, что в ростепель ночью ехать нельзя. (С.-Щ.) 18. ...Совершенно нечего было делать в той квартире, где тосковали о другом
человеке... (Триф.) 19. Прошлого не вернуть. 20. У Антипова не
было знакомых дам. (Триф.) 21. Зачем было слать курьера в аудиторию и требовать, чтоб срочно, немедленно? (Триф.)
10. Определите тип предложений и функцию инфинитивов.
1. Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь твою взял. —
Я к тебе пойду кланяться? — Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно
свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! (Остр.) 2. Мне только проститься с ним, а там... а там хоть умирать. За что я его в
беду ввела? Ведь мне не легче от того! Погибать бы мне одной!
(Остр.) 3. «Я мастер по починке медоборудования, — сымпровизировал он, — вызвали во второе отделение синхрофазотрон починять. Где раздеваться-то?» (Улиц.) 4. «Попрошу меня не учить, —
ответил Бегемот, — сиживал за столом, не беспокойтесь, сиживал!» (Б.) 5. «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется,
а ты живи да мучайся своим грехом». (Остр.) 6. Долго ль еще мне
мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну для чего? (Остр.) 7. Ты не
забыл меня? — Как забыть, что ты! (Остр.) 8. Что, голубчики, не
видать ли чего? — Темно внизу-то, не видать ничего. (Остр.) 9. Так
прежде, чем на могилку-то ехать, обеденку бы тебе отстоять, очиститься бы! Вот я завтра пораньше велю отслужить, а потом и с
богом! (С.-Щ.)
11. Определите тип предложений, охарактеризуйте форму сказуемого, составьте парадигму. Придумайте примеры на эти типы предложений.
1. Повалим дерево. 2. Такое дерево не повалишь. 3. Повалили
дерево. 4. Повалить бы дерево. 5. Ветром повалило дерево. 6. Дерево
4*

99

нужно повалить. 7. Повалил дерево. 8. Повалено дерево. 9. Такое
дерево не повалить. 10. Дерево некому будет повалить.
12. Найдите номинативные и генитивные предложения. Определите
их значение.
1. А вот и ваше имущество, Маргарита Николаевна... (Б.) 2. Лазурь да глина, глина да лазурь... (М.) 3. Какой туман! Ни солнца
нет, ни тучи! (Полон.) 4. Вот моя карточка, паспорт и приглашение приехать в Москву для консультации. (Б.) 5. Он ткнул пальцем
в подъем — ни намека на отек. (Улиц.) 6. Шум, смех, звон посуды — никто не заметил ухода Павла Евграфовича... (Триф.) 7. А потом вот что: ...Ростов, дом на Садовой, какая-то нелепая, холодная, полутемная зала нежилого вида, стекла выбиты, кое-как закрыты фанерой, а на улице мороз, небывалый для здешних мест...
(Триф.) 8. В сердце — надежды нездешние, Кто-то навстречу —
бегу... Отблески, сумерки вешние, Клики на том берегу. (Бл.)
9. Ранний час. В пути незрима Разгорается мечта. (Бл.) 10. Ни тоски, ни любви, ни обиды, Все померкло, прошло, отошло... Белый стан, голоса панихиды И твое золотое весло. (Бл.) 11. Оказывается, уже май. (Улиц.) 12. Вот тебе извещение о наследстве. (Улиц.)
13. «Потрясающе! — затрещал Коровьев, — все очарованы, влюблены, раздавлены, сколько такта, сколько умения, обаяния и
шарма!» (Б.) 14. ...Он поднялся по последним ступенькам и вошел
в квартиру. ...Голые стены, никакой мебели; странно как-то! (Д.)
15. «У него вся грудь раздавлена! Крови-то, крови!» — проговорила она в отчаянии. (Д.)

НЕЧЛЕНИМЫЕ И НЕПОЛНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
34. НЕЧЛЕНИМЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Нечленимые предложения состоят из одного слова или цельного оборота — частицы, модального слова (сочетания), междоме-

тия: Да; Нет; Конечно; Может быть; Ну и ну; Здравствуйте!; Пока!;

Спасибо!; Увы!'и т. п. В них нельзя выделить членов предложения —
ни главных, ни второстепенных, поэтому они и названы нечленимыми.
Нечленимые предложения обычно являются непосредственной
реакцией на реплику собеседника, на какое-либо событие: Пойдешь в кино?— Да / Конечно / Ладно; побуждением: Тс-с!; этикетной формулой: До свидания!

В состав нечленимых предложений могут входить обращения
и вводные слова: До свидания, друзья!; Спасибо, Маша!; — Он
уехал? — Видимо, нет.

100

35. ПОЛНЫЕ, НЕПОЛНЫЕ И ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Полнота или неполнота предложений может рассматриваться в
информационном (смысловом) и в структурном (формальном,
грамматическом) аспекте.
Если рассматривать предложение в информационном аспекте — является ли оно информационно полноценным, информационно достаточным сообщением, — обнаруживаются разные степени информационной неполноты. Например, предложение, содержащее местоимение (Он пришел), не является полноценным
сообщением, так как расшифровка местоимения он требует обращения к контексту, сравним: Брата пригласили с женой, но он
пришел один. Однако предложение Кто-то пришел, которое не
предполагает обращения к контексту, тоже можно рассматривать
как информационно недостаточное (например, по сравнению с
предложением Брат пришел), поскольку оно сообщает о факте
прихода, но не содержит достаточной информации о субъекте
этого действия. И даже предложение Брат пришел может быть недостаточно информативным для адресата, если он не знает, кто
назван существительным брат. Таким образом, информационная
неполнота — понятие относительное.
С формальной (структурной) точки зрения неполными являются такие предложения, в которых отсутствует какой-либо структурно обязательный элемент, входящий в структурный минимум
данного типа предложения: — Брат звонил?— Звонил (отсутствует
подлежащее).
Структурно неполными могут быть как двусоставные, так и
односоставные предложения.
Структурно обязательными являются главные члены двусоставного предложения и главный член односоставного предложения, обязательные распространители — сильно управляемые дополнения, элементы нечленимых словосочетаний, в некоторых
случаях — детерминанты (распространители предложения в целом). Структурная неполнота предложений выявляется при сравнении с соответствующими полными.
Например: Ну все, пошел (отсутствует подлежащее, сравним:
Я пошел)', — Хлеба купил?— Купил (отсутствует подлежащее и прямое дополнение, сравним: Я купил хлеба); — Ну, ты налюбовался
закатом? — Я-то налюбовался (отсутствует сильно управляемое дополнение закатом); — Ты сдал два экзамена? —- Три (отсутствует
подлежащее, сказуемое и зависимый компонент нечленимого словосочетания (три) экзамена); — В эту сессию два экзамена?'— Три
(отсутствует зависимый компонент количественного словосочетания и детерминант в эту сессию; поскольку детерминант здесь
выражает тему сообщения, сравним: Эта сессия включает три эк101

замена, то само по себе высказывание Три экзамена без детерминанта является неполным).
В лингвистической литературе выделяются:
-ситуативно неполные предложения (если пропущенные члены можно восстановить из ситуации): например, Поел бы чего-нибудь!(при обращении к собеседнику; пропущено подлежащее ты);
- контекстуально неполные предложения (если пропущенный
член можно восстановить по контексту): Он не мог позвонить. Забыл твой номер (он забыл); — Ты недавно с ним познакомился? —
Недавно (Я недавно с ним познакомился).
Обычно говорящие используют неполные предложения, чтобы избежать повторного упоминания того, что ясно из ситуации
или уже названо в тексте, в диалоге и потому является информационно избыточными.
Главной особенностью неполных предложений является то, что
отсутствующие в них члены предложения и связанную с ними информацию без опоры на контекст или ситуацию восстановить
нельзя, сравним: Пришел,— Кто пришел?— Брат. Поэтому не считаются неполными односоставные предложения: определенно-личные — потому что они однозначно указывают на субъекта действия;
неопределенно-личные — потому что они не требуют указания на
определенного субъекта, а при введении в предложение И. п. утрачивается семантика неопределенного лица (сравним: К вам пришли
и К вам пришли гости), безличные и инфинитивные — потому что
они так или иначе содержат указание на носителя состояния, хотя
и не входящее в грамматическую основу (На улице холодно — носитель состояния — окружающая среда; Мне холодно — субъект состояния — говорящий) или производителя действия (Теберешать).
От неполных предложений следует отличать эллиптические предложения: Все на выборы/; За мной!; Быстро в подвал!. В таких предложениях отсутствует глагол-сказуемое, однако его смысл легко
восстанавливается, причем для этого не требуется никакого контекста. Поэтому эллиптические предложения считаются семантически полными.
Кроме того, в таких предложениях присутствуют «следы» сказуемого в виде приглагольных распространителей — дополнений
и обстоятельств, что позволяет некоторым исследователям говорить о «нулевом сказуемом».
Эллиптическое предложение обычно нельзя соотнести с каким-либо конкретным полным предложением, поскольку подразумеваемое в нем действие может выражаться целой семантической группой глаголов.
Основные семантические группы:
1) движение: А ты придешь домой, Иван, поешь — и сразу на
диван (Вые.) (сядешь, ляжешь, бросишься на диван); Я в буфет. Кто
со мной?;
102

в том числе побуждение к движению: Ко мне!; За мной, читатель! (Б.); На пол!; В сторонку!; Все по домам!; Если что, все в
подвал! {Если что-нибудь случится / произойдет, идите / беги
прячьтесь в подвал);
2) перемещение объекта или «принудительное» перемещение
человека: Диван, я думаю, к окну, а шкаф — к стене {поставим,
поместим); А меня куда, в тюрьму? {поместят, отведут);
3) побуждение к перемещению объекта (обычно с целью получить его): Чаю!; Карету!; Оружие на стол!; Ваш билет! {покаж
те I предъявите ваш билет);
4) интенсивное воздействие, обычно удар (или побуждение к
нему): А он его по спине!; А ты бы его ремнем!;
5) речь (или побуждение к высказыванию): О чем это он?; Опять
вы о погоде. Давайте о деле.
Эллиптическое предложение может быть неполным: — А эти
вещи куда? — На полку {Эти вещи на полку).
Безглагольные предложения, которые не строятся в речи, а
воспроизводятся в готовом виде, считаются синтаксическими
фразеологизмами: Как дела ?; С праздником!
УПРАЖНЕНИЕ

1. Найдите односоставные, неполные и эллиптические предложения.
Определите: 1) тип односоставных предложений; 2) какие структурно
обязательные компоненты отсутствуют в неполных предложениях; являются ли эти предложения односоставными или двусоставными; 3) глагол какой семантической группы подразумевается в эллиптических предложениях.
1. Наши дороги — в разные стороны. (Цв.) 2. — К вам человек с
докладом, — Не слушаю, под суд! Под суд! — Да обернитесь, вас
зовут. (Гр.) 3. Шире дорогу — Любим Торцов идет! (Остр.) 4. Кентуриона Крысобоя ко мне. (Б.) 5. Еще стаканчик, и я с вами за
компанию. (Б.) 6. По приезде в Погорелку первым ее словом было:
«Лошадей! Пожалуйста, поскорее лошадей!» (С.-Щ.) 7. «Вам
кого?» — спросила она и осеклась. (Улиц.) Но к делу, к делу, Маргарита Николаевна! (Б.) 8. — Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Бористо Григорьич, сударь, что? — А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда на контору.
На три года его туды. — Ну, что же он, сударь? — Мечется тоже;
плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали — молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что
хотите, делайте, только ее не мучьте! ...Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! (Остр.) 9. Как же это я не заметил, что он успел сплести целый рассказ?.. — подумал Бездомный
в изумлении, — ведь вот уже и вечер! (Б.) 10. «Арчибальд Арчи103

бальдович, водочки бы мне...». Пират сделал сочувствующее лицо,
шепнул: «Понимаю... сию минуту...» (Б.) 11. Ручку двери снаружи
в это время крутили и дергали, и слышно было, как курьерша за
дверями отчаянно кричала: «Нельзя! Не пущу! Хоть зарежьте! Заседание!» (Б.) 12. Где тут Варенуха? Сверхмолния вам. Распишитесь. (Б.) 13. Бывало, он приводил к нам в крепость баранов и
продавал дешево, только никогда не торговался: что запросит,
давай, — хоть зарежь, не уступит. (Л.) 14. Настежь ворота тяжелые!
Ветром пахнуло в окно! Песни такие веселые Не раздавались давно! (Бл.) 15. А кто это с ним? — А вот этот самый исполнительный
его подчиненный. (Б.) 16. Что обо мне-то толковать! Я вольная
птица. Ты-то как? Что свекровь-то? — Мучает меня, запирает.
(Остр.) 17. Но ребенка в эту комнату не поселишь. Ко мне, в кабинет. Это оптимальный вариант. А у себя я и сам все вычищу.
Кроватку посреди комнаты, места много. Пеленальный столик привезу из отделения. (Улиц.)
Контрольные вопросы и задания
1. Каковы основные отличия предложения от слова и словосочетания?
2. Что такое предикативность?
3. Каковы языковые средства выражения повествовательности, вопросительности и побудительности?
4. Что такое двусоставное предложение? Какие члены предложения
являются главными, а какие — второстепенными? В чем специфика связи между подлежащим и сказуемым?
5. Каковы способы выражения подлежащего в русском языке?
6. По какому признаку сказуемые делятся на простые и составные?
7. Чем выражается простое глагольное сказуемое и чем оно может
осложняться?
8. Чем могут выражаться вспомогательная часть и основная часть составного глагольного сказуемого?
9. Какие бывают виды связок и чем выражается именная часть составного именного сказуемого?
10. Что такое определение? Какие бывают типы определений и чем
выражается определение в русском языке?
11. Что такое приложение? Чем выражается приложение?
12. Что такое дополнение? Какие бывают типы дополнений и чем
выражается дополнение в русском языке?
13. Что такое обстоятельство? Какие бывают типы обстоятельств и
чем выражается обстоятельство в русском языке?
14. Что такое детерминанты и чем они отличаются от второстепенных
членов предложения?
15. Каковы типы односоставных предложений? Чем выражается главный член определенно-личного, неопределенно-личного, безличного,
безлично-инфинитивного предложений? В чем особенность обобщенно104

личных предложений? Какие модальные значения могут выражаться в
инфинитивных предложениях?
16. Какие разновидности номинативных и генитивных предложений
выделяются?
17. Что такое нечленимые предложения?
18. Чем отличаются неполные предложения от эллиптических?

ОСЛОЖНЕННОЕ

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

36. ВИДЫ ОСЛОЖНЯЮЩИХ ЭЛЕМЕНТОВ И КОНСТРУКЦИЙ
Осложненными называют предложения, которые содержат какой-либо осложняющий элемент. Осложняющими элементами
являются однородные члены, обособленные члены, вводные и
вставные конструкции, обращения.
Природа осложняющих элементов, их функции и их связи с
основным предложением различны. Традиционно выделяются два
типа осложняющих элементов:
1) осложняющий элемент является членом предложения и имеет
синтаксическую связь с другими членами предложения или с его
грамматической основой. Таковы однородные члены предложения и обособленные члены предложения;
2) осложняющий элемент не имеет синтаксических связей ни
с отдельным членом предложения, ни с его грамматической основой. Таковы вводные слова и предложения, вставные конструкции и обращения.
В осложненном предложении кроме присловных связей и подчинительных отношений, свойственных простому предложению
(согласования, управления и примыкания), возникают особые
типы синтаксических отношений, отсутствующие в простом предложении: сочинительные, полупредикативные, пояснительные,
уточняющие, присоединительные. В осложненном предложении,
как и в сложном предложении, но в отличие от простого предложения используются сочинительные и подчинительные союзы.
ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ОДНОРОДНЫМИ ЧЛЕНАМИ
37. ПОНЯТИЕ ОБ ОДНОРОДНЫХ ЧЛЕНАХ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Однородными могут быть любые члены предложения: подлежащие, сказуемые, дополнения, определения, обстоятельства.
Однородные члены предложения (далее — ОЧП) выполняют
одинаковую синтаксическую функцию и занимают позицию од-

105

ного члена предложения: С холодным и безнадежным отчаянием
глядел я на приподнятые оглобли моего тарантаса (Т.) (однородные члены холодным и безнадежным занимают позицию определения при существительном отчаянием); Тяжелые волны медленно и
ровно катились одна за другой,.. (Л.) (однородные члены медленно
и ровно занимают позицию обстоятельства при глаголе-сказуемом
катились).
ОЧП находятся в одинаковом синтаксическом отношении к
одному и тому же члену предложения или к грамматической основе в целом, т.е. ОЧП зависят от одного и того же члена предложения (за исключением однородных подлежащих, которые координируются со сказуемым): Я так боюсь рыданья Аонид, Тумана,
звона и зиянья (М.) (однородные дополнения подчинены сказуемому); Вся стихия щебечет, движется, живет (М.) (однородные
сказуемые подчинены подлежащему, т.е. находятся с ним в отношении координации); Изобретенье и воспоминание идут в поэзии
рука об руку (М.) (однородные подлежащие координируются со
сказуемым).
ОЧП связаны между собой сочинительными отношениями (сочинительной связью — союзной или бессоюзной) и образуют особую конструкцию — однородный ряд.
В предложении может быть несколько однородных рядов: Как
несметное множество церквей, монастырей с куполами, главами,
крестами, рассыпано на святой, благочестивой Руси, так несметное множество племен, поколений, народов толпится, пестреет и
мечется по лицу земли (Г.).
Члены однородных рядов могут быть распространенными, т.е.
иметь при себе зависимые слова: Ты в белой вьюге, в снежном
стоне Опять волшебницей всплыла, И в вечном свете, в вечном
звоне Церквей смешались купола (Бл.).
Структурная и семантическая цельность однородного ряда может выражаться не только интонацией и союзами, но и предлогами (по четвергам и пятницам), частицами (только генералы и
адмиралы), формой множественного числа согласуемых с однородным рядом слов (Мои брат и сестра приехали); общим второстепенным членом (открыл и пролистал книгу; окрестные леса и
рощи) или общим управляющим членом (большинство преподавателей и студентов).
Однородные ряды могут быть о т к р ы т ы м и, допускающими
присоединение, добавление других однородных членов, и зак р ы т ы м и, не допускающими продолжения. Например, ряд, выражающий перечисление, является открытым: Люблю я бешеную
младость, И тесноту, и блеск, и радость... (П.) (перечисление
того, что любит автор, может быть продолжено); ряд, выражающий противопоставление, является закрытым, состоящим из двух
элементов: Принес ручку, а не молоток. В случае Принес (ручку и
106

бумагу), а не {молоток и гвозди) ряд остается двучленным, но
каждый его член усложняется, становясь, в свою очередь, однородным рядом.
ОЧП могут иметь как однотипное, так и разное морфологическое выражение: Он пишет быстро и аккуратно; Проверка прошла быстро и без осложнений.
Не являются однородными членами:
1) осложненные сказуемые, в том числе образованные повтором формы глагола: Сидите, сидите; Ехать так ехать; Сядь посиди; Пойду посмотрю;
2) другие повторяющиеся слова и формы слов: Долго, долго
молчал Казбич... (Л.); Все дальше и дальше относило лодку от берега; Белый, белый Ангел Бога сеет розы на пути (Бл.);
3) фразеологические обороты: ни к селу ни к городу; рано или
поздно; ни свет ни заря;
4) парные сочетания слов типа шито-крыто, хлеб-соль.
Не являются однородными разнофункциональные члены предложения, связанные сочинительными союзами: Кто и в какой
истребитель пустит Степу без сапог? {Ъ.).

38. ТИПЫ ОТНОШЕНИЙ МЕЖДУ ОДНОРОДНЫМИ ЧЛЕНАМИ
И СПОСОБЫ ИХ ВЫРАЖЕНИЯ
Синтаксические отношения между членами однородного ряда
могут выражаться интонацией и сочинительными союзами. Основные типы отношений между членами однородных рядов — соединительные, противительные, разделительные и градационные.
Соединительные отношения выражаются перечислительной
интонацией: купил тетради, блокноты, ручки, карандаши, фломастеры, —- и соединительными союзами и, да (в значении и),
ни ... ни.
Союзы и, да могут быть одиночными {ручки и карандаши; ты
да я) и могут быть повторяющимися {купил и тетради, и ручки, и
карандаши), при этом союз да в отличие от союза и не может
стоять перед первым членом ряда.
Союз ни ... ни — всегда повторяющийся и употребляется в отрицательных конструкциях: Тогда еще не было ни телеграфа, ни
телефона (в том числе с подразумеваемым отрицанием: Ни сна,
ни отдыха измученной душе).
Бывают однородные ряды, включающие оба типа связи — союзную и бессоюзную: В местном магазинчике... не было хлеба, масла, сыра, молока, творога, мяса и еще много чего, но продавалась
низкосортная мука, растительное масло, рыбные консервы и шоколадные конфеты... (Улиц.) — в обоих случаях союз и закрывает
однородный ряд.

107

Противительные отношения выражаются противительными
союзами а, не ... а, а не, но, да (в значении но), однако, зато
(противительно-возместительный), хотя (и) ... но (противительно-уступительный): освободился не днем, а вечером; служит делу, а
не лицам; составил краткое, но точное описание; Он сильный, да
неуклюжий; Дом хороший, однако дорогой; Дом дорогой, зато хороший; Дом хотя и дорогой, но хороший.
Разделительные отношения выражаются союзами или, либо,
то ... то, не то ... не то, то ли ... то ли, ли ... ли, а также
модальными словами и сочетаниями может... а может..., может
быть ... может быть... . Союзы или, либо выражают взаимоисключение перечисляемых явлений, выбор одного из них. Они могут
быть как одиночными, так и повторяющимися: Купи тетрадь или
блокнот; Собрание состоится либо в четверг, либо в пятницу, либо
в следующий понедельник. Союз то ... то повторяющийся и выражает чередование явлений: Солнце то выглянет, то спрячется.
Союзы то ли ... то ли, не то ... не то, ли ... ли повторяющиеся
и выражают неразличение, неопределенность, связанную с недостатком у говорящего информации: Ей сейчас то ли пятнадцать, то ли шестнадцать, точно не помню; Сегодня ли, завтра
ли, через месяц ли он приедет, это уже ничего не изменит. Неразличение выражается также с помощью повторяющихся модальных слов: Пиши: в четверг, одно уж к одному, А может, в
пятницу, а может, и в субботу, Я должен у вдове, у докторше,
крестить... (Гр.).
Градационные отношения выражаются двойными союзами не
только ... но и; как ... так и; не столько ... сколько; если не ... то;
скорее ... чем; не то чтобы ... а; не то чтобы ... но; не то что ...а;
часто к градационным относят и противительно-уступительный
союз хотя и ... но. Градационные отношения возникают на базе
соединительных и сопоставительных отношений {Он купается в
озере не только летом, но и зимой), а также на базе разделительных отношений (Он приедет если не в пятницу, то в субботу; Вид
у него был скорее усталый, чем грустный; Книга не то чтобы захватывающая, но достаточно увлекательная).
Члены ряда могут быть полностью равноправными (синтаксически недифференцированными), а могут быть синтаксически
дифференцированными, т. е. могут характеризоваться добавочным
значением, осложняющим основное значение — соединительное,
сопоставительное или разделительное.
Градационный союз всегда дифференцирует отношения между
членами ряда.
Дифференцировать соединительные, противительные, разделительные отношения между членами ряда могут также частицы,
наречия и наречные обороты, модальные слова: тем не менее,
вместе с тем, одновременно, все-таки, все же, хотя бы, особенно,
108

в особенности, тем более, может быть, главное, даже, иногда,
временами, по возможности и т.п. Например: Нужно навестить
больного сотрудника или хотя бы позвонить по телефону, Он купается в озере летом, осенью и даже зимой; Во внешности незнакомца
было что-то пугающее, но вместе с тем (и вместе с тем / и одновременно) притягивающее; При переутомлении и особенно при переохлаждении повышается вероятность простудных заболеваний.
Осложняющими являются отношения обусловленности — причинно-следственное или уступительное: Этот маяк более высокий
и поэтому более заметный; Яблоки очень вкусные, хоть и не очень
крупные.
Особым типом отношений между членами ряда являются присоединительные: второй (а при перечислении — последний) член
ряда имеет добавочный характер: В коробке оказались книги, да еще
старые журналы; Журналы, да и некоторые газеты, оказались на
грани закрытия; Я пошлю тебе письмо, а может, и телеграмму;
В съемках фильма участвовали артисты, музыканты, а также
местные жители.
Такие конструкции хотя и представляют собой ряд, т.е. построены на базе синтаксически параллельных членов, однако не
обладают важнейшим признаком однородности — семантическим
и структурным равноправием образующих эти конструкции элементов.

39. ОБОБЩАЮЩИЕ СЛОВА ПРИ ОДНОРОДНЫХ ЧЛЕНАХ
Обобщающие слова, как следует из их названия, являются обобщенным выражением семантики однородного ряда. Они могут как
открывать ряд, так и закрывать его. Поскольку в силу своей функции обобщающие слова имеют абстрактную семантику (во всяком
случае, более абстрактную, чем члены ряда), в качестве обобщающих слов часто используются местоимения все, всё, везде, всегда, никогда и т.д.: Ружье, собака, лошадь — все было предметом
мены... (Г.).
Если обобщающее слово стоит перед однородным рядом, между ним и однородным рядом возникает пояснительная (уточняющая) связь: Меж ими все рождало споры и к размышлению влекло:
племен минувших договоры, плоды наук, добро и зло... (П.).
Пояснительные отношения между однородным рядом и обобщающим словом могут выражаться не только интонационно, но
и с помощью слов то есть, а именно, как то: В комнате попались
все старые приятели, попадающиеся всякому в небольших деревянных трактирах, каких немало выстроено по дорогам, а именно: заиндевевший самовар, выскобленные гладко сосновые стены, трехугольный шкаф с чайниками и чашками в углу... (Г.).
109

40. ОДНОРОДНЫЕ И НЕОДНОРОДНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Согласованные определения, относящиеся к одному определяемому слову, могут быть как однородными, так и неоднородными.
Однородные определения называют различительные признаки
разных предметов, сравним: желтые, красные, синие шары; или
близкие, сходные, однофункциональные, логически одноплановые признаки одного предмета, сравним: Ее веселая, открытая,
обаятельная улыбка сразу же располагала к ней даже незнакомых
людей; Не вы ль сперва так злобно гнали Его свободный, смелый
дар.,. (Л.).
Неоднородные определения называют логически неодноплановые признаки предмета, характеризующие его с разных сторон,
по разным параметрам: скрипучая деревянная лестница; новое красное платье.
Между однородными определениями, поскольку они образуют
сочинительный рад и находятся в логически и семантически одинаковом отношении к определяемому слову, обычно можно вставить сочинительный союз: веселая и открытая улыбка, открытая и обаятельная улыбка, свободный и смелый дар. Неоднородные определения этого не допускают: нельзя сказать: «Поднимался по скрипучей и деревянной лестнице»; «Надела новое и красное платье».
На однородность и неоднородность определений влияют способы их выражения и позиция.
Неоднородными являются определения, выраженные качественным и относительным прилагательными, поскольку они не
находятся в одинаковом отношении к существительному: относительное прилагательное распространяет существительное непосредственно, а качественное присоединяется к словосочетанию
(относительные прилагательные + существительное) как к цельному наименованию: Осенний день -> хмурый (осенний день); солнечный (осенний день).
По той же причине не являются однородными определения,
выраженные:
1) местоимением и прилагательным: твоя новая шляпа; эта
деревянная шкатулка; порядковым числительным и прилагательным: второй каменный дом;
2) причастием и прилагательным (именно в таком порядке):
чисто вымытый деревянный пол; остывший рыбный суп; загоревшее веселое лицо; начищенный до блеска медный самовар.
Однородными являются определения, выраженные сочетанием [прилагательное + причастие (причастный оборот)]: чистая,
выглаженная рубашка; грустное, заплаканное лицо серый, унылый
день.

110

Однородность / неоднородность — понятие логическое и коммуникативное, вне предложения прилагательные и их синтаксические эквиваленты таким свойством не обладают. Например, в
предложении После темного деревянного барака новый светлый
каменный дом покажется дворцом прилагательные новый, светлый, каменный, характеризующие предмет по разным параметрам, не являются однородными определениями; однако при переносе в постпозицию и изменении коммуникативного намерения говорящего те же прилагательные образуют сочинительный
ряд и произносятся с перечислительной интонацией, свойственной однородным членам: Ему очень понравился этот дом, новый,
каменный, светлый.

41. ВОПРОС ОБ ОДНОРОДНЫХ СКАЗУЕМЫХ
В предложении может быть несколько сказуемых при одном и
том же подлежащем или без подлежащего (в случае односоставности): Все кругом бегали, суетились, кричали; Он и друг, и советчик, и опекун; На улице было холодно, темно, скользко.
В связи с такими предложениями встает вопрос (не получивший в лингвистике однозначного решения), являются ли они
простыми или сложными. Одни из них можно считать простыми
предложениями с однородными сказуемыми, другие считаются
промежуточными структурами между простым и сложным предложением.
Чем больше степень спаянности сказуемых, т. е. чем ближе они
к однородному ряду, тем ближе предложение к простому. Наибольшая степень спаянности достигается, если сказуемые имеют
одинаковое морфологическое выражение, не распространены,
контактно расположены, связаны с общим второстепенным членом (дополнением или обстоятельством): Маргарита ударила по
клавишам рояля... Инструмент гудел, выл, хрипел, звенел. Тяжело
дыша, Маргарита рвала и мяла молотком струны (Б.).
Если сочиняются именные части сказуемого {Этой осенью погода была холодная, дождливая) или инфинитивы в составном
глагольном сказуемом {Он любит купаться и загорать), предложение считается простым.
Определенную роль играют также средства связи сказуемых:
более тесная связь сказуемых возникает при перечислительных
(бессоюзная связь, повторяющиеся соединительные союзы) и
соединительных отношениях (союз и): Волна бежит, шумит, колышет Едва заметный поплавок (Полон.); Наташа разжала кулак и
показала какие-то золотые монеты (Б.).
При большей коммуникативной расчлененности и самостоятельности частей, содержащих сказуемые, особенно при диффе111

ренцированных отношениях между сказуемыми, предложение
приближается к сложному: На месте Наташи появился Николай
Иванович, Он приобрел свой прежний человеческий облик, но был чрезвычайно мрачен и даже, пожалуй, раздражен (Б.) (союз и соединяет однородные элементы составного именного сказуемого был
мрачен и раздражен, а союз но — скорее части сложносочиненного предложения, которое синонимично сложноподчиненному:
{Хотя приобрел прежний облик..., был мрачен).
Односоставные предложения считаются простыми, если сочиненные сказуемые имеют общий распространитель, например:
Тебя здесь любят и помнят, ... Самому мне стало б вдруг невольн
И стыдно, и смешно, и тягостно, и больно... (Полон.); ...В вершинах кленов и лип тревожно прошумело, потемнело и посвежело (Б.).
УПРАЖНЕНИЯ
1. Найдите однородные ряды и определите: 1) каким членом предложения является однородный ряд; 2) смысловые отношения между членами ряда; 3) средства выражения этих отношений: интонация, союзы
(дать семантическую и структурную характеристику), другие средства
связи (если есть); отметьте ряды с дифференцированными отношениями; 4) с каким членом предложения (подчиняющим или подчиненным)
связан однородный ряд; 5) открытым или закрытым является однородный ряд.
1. Высоко бегут по карнизам Улыбки, сказки и сны. (Бл.) 2. Тихо
было все на небе и на земле... (Л.) 3. Ее легкая, но благородная
походка имела в себе что-то... ускользающее от определения, но
понятное взору. (Л.) 4. Она говорила несвязные речи об отце, брате: ей хотелось в горы, домой... (Л.) 5. Еще мальчиком он не выказывал ни малейшей склонности ни к ученью, ни к играм, ни к
общительности, но любил жить особняком, в отчуждении от людей. (С.-Щ.) 6. Такие фигуры встречаются на Руси не дюжинами, а
сотнями... (Т.) 7. Налево зияла глубокая расселина, где катился
поток, то скрываясь под ледяной корою, то с пеною прыгая по
черным камням. (Л.) 8. Ты в белой вьюге, в снежном стоне Опять
волшебницей всплыла, И в вечном свете, в вечном звоне Церквей смешались купола. (Бл.) 9. ...Всегда возле такой шляпки я замечал или военную фуражку, или безобразную круглую шляпу. (Л.)
10. Она вдруг тихонько и как-то сквозь улыбку заплакала... (Триф.)
11. Под старость они делаются либо мирными помещиками, либо
пьяницами. (Л.) 12. Ведь на мне нет ни цепочки, ни часов... (Г.)
13. Вместо того чтобы глядеть во все стороны, записывать, запоминать, я предавался мыслям о Дороше и ростовских колоколах,
будто у меня были не часы, а годы в Австралии. (Гран.) 14. Я чув112

ствую, и верую, и знаю, Сочувствием провидца не прельстишь.
(Бл.) 15. Он боялся пошевельнуться и уж тем более боялся оглянуться назад... (Триф.) 16. Поэзия дышит и ртом и носом, и воспоминанием и изобретением. (М.) 17. На даче стало пусто, тихо.
(Триф.) 18. Сам это чувствую, сказать я не могу, Но что теперь во
мне кипит, волнует, бесит, Не пожелал бы я и личному врагу,
А он?., смолчит и голову повесит. (Гр.) 19. Пускай в Молчалине ум
бойкий, гений смелый, Но есть ли в нем та страсть? То чувство?
Пылкость та? (Гр.) 20. И меня поразила не столько ее красота,
сколько необыкновенное, никем не виданное одиночество в глазах! (Б.) 21. Зарубцевавшаяся давно язва не то чтобы болела, но
давала какие-то зловещие сигналы... (Улиц.) 22. ...Глаза его в роговой оправе утратили свою обычную колючесть, и появилась в
них не только тревога, но даже как будто печаль. (Б.) 23. Елена
была не в состоянии не то что отвечать, но даже высказать свое
отношение к наследству. (Улиц.) 24. Однако дайте мне зайти, хотя
украдкой, к вам в комнату на несколько минут; Там стены, воздух — все приятно! Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут Воспоминания о том, что невозвратно! (Гр.)
2. Найдите однородные ряды с обобщающими словами, укажите, каким членом предложения они являются и чем выражены однородные
члены и обобщающий член; охарактеризуйте средства связи членов однородного ряда.

1.... Он накупал кучу всего, что прежде попадалось ему на глаза
в лавках: хомутов, курительных свечек, платков для няньки, жеребца, изюму... (Г.) 2. [Скалозуб.] А форменные есть отлички:
В мундирах выпушки, погончики, петлички. (Гр.) 3. Всюду бегут
дороги: По лесу, по пустыне, В ранний и поздний час. (Цв.) 4. Порфирий Петрович известен был в семействе под тремя именами:
Иудушки, кровопивушки и откровенного мальчика, каковые прозвища еще в детстве были даны ему Степкой-балбесом. (С.-Щ.)
5. У нас здесь всякие грибы есть: и рыжички, и волнушечки, и
груздочки, и подосиннички ... (С.-Щ.) 6. И тогда этот пристально
устремленный на нее взгляд казался ей загадочным, и тогда она
не могла определить себе, что именно он источает из себя: ад или
сыновнюю почтительность. (С.-Щ.) 7. В портфеле ничего не было:
ни Степиного письма, ни контракта, ни иностранцева паспорта,
ни денег, ни контрамарки. (Б.) 8. ...В кабинете финансового директора Варьете Римского находились двое: сам Римский и администратор Варьете Варенуха. (Б.) 9. Уланы с пестрыми значками,
Драгуны с конскими хвостами — Все промелькнули перед нами,
Все побывали тут. (Л.) 10. Все туманнее, все суевернее На душе и
на сердце — везде... (Бл.) 11. Антропология, эволюционная генетика, демография, статистика, даже история — все выстраивалось и шло в дело. (Улиц.)

ИЗ

3. Найдите однородные и неоднородные определения, объясните знаки препинания.
1. Внезапные, надрывающие грудь рыданья не дали ей докончить речи... (Т.) 2. Взобравшись узенькою деревянною лестницей
наверх, в широкие сени, он встретил отворявшуюся со скрипом
дверь и толстую старуху в пестрых ситцах... (Г.) 3. ...Вдруг глаза
мои остановились на неподвижном человеческом образе. Я вгляделся: то была молодая крестьянская девушка. Чистая белая рубаха, застегнутая у горла и кистей, ложилась короткими мягкими
складками около ее стана; крупные желтые бусы в два ряда спускались с шеи на грудь. Густые белокурые волосы прекрасного пепельного цвета расходились двумя тщательно причесанными полукругами из-под узкой алой повязки... (Т.) 4. Оставила при себе
только старую, едва таскающую ноги ключницу Афимьюшку да
одноглазую солдатку Марковну... (С.-Щ.) 5. Арина Петровна сидит перед нагоревшей сальной свечой и пробует разогнать сон
пасьянсом... (С.-Щ.) 6. Большие круглые глаза ввалились и смотрели беспредметно... (С.-Щ.) 7. Заехал во двор. Тут была душная,
мглистая, отнимающая дыхание тьма. (Триф.)
ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ОБОСОБЛЕННЫМИ ЧЛЕНАМИ
Среди обособленных членов предложения можно выделить разные группы.
В первую группу входят члены предложения, присоединяемые
на основе полупредикативных отношений; во вторую — конструкции, выражающие отношения пояснения, уточнения и включения / исключения; наконец, особое место занимают присоединительные конструкции.
Общим между разными обособленными членами является только то, что они «не вписываются» в структуру «основного» предложения, семантически и интонационно «отделены», обособлены.
Однако обособленные конструкции различаются по своим функциям и синтаксическим связям с другими словами в предложении.
ПОЛУПРЕДИКАТИВНЫЕ ОБОСОБЛЕННЫЕ ЧЛЕНЫ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ
42. ПОНЯТИЕ ПОЛУПРЕДИКАТИВНОСТИ
Обособление в узком смысле противопоставляется пояснению
и присоединению. Обособленными членами предложения в грамматической традиции принято называть такие члены предложе114

ния, которые выражают добавочное сообщение и присоединяются на основе полупредикативной связи: Вглядевшись в лицо Римского, администратор подивился перемене, происшедшей в этом лице
(Б.); Одевшись совсем, во все новое, он [Раскольников] взглянул на
деньги, лежавшие на столе, подумал и положил их в карман (Д.)
(обособлены причастные и деепричастные обороты).
Обособленными могут быть определения (в том числе приложения) и обстоятельства. Подлежащее и сказуемое, будучи главными членами предложения, обособляться не могут.
Предложения с обособленными членами считаются монопредикативными (содержащими один предикативный центр, одну
предикативную основу), но полиситуативными (сообщающими
более чем об одной ситуации). Сама по себе семантическая сложность, неэлементарность не обязательно влечет за собой синтаксическую сложность или осложненность предложения. Полиситуативными могут быть и неосложненные предложения: При отце /
в присутствии отца он не хотел об этом говорить — Когда присутствовал отец, он не хотел об этом говорить.
В осложненном предложении обособленный второстепенный
член не просто содержит «скрытую», потенциальную предикацию, он особым образом выделяется говорящим — и по смыслу,
и интонационно (а на письме —- пунктуационно), — обособляется от остального предложения. В результате этого в предложении
появляется еще один смысловой центр (наряду с основной предикацией), еще одно — добавочное — сообщение: Зрители, выходившие из театра, обменивались впечатлениями (наряду с основным признаком, выраженным сказуемым, подлежащему приписывается дополнительный признак, выраженный причастным
оборотом).
Обособленные члены предложения не являются присловными
распространителями, т.е. не образуют словосочетания с подчиняющим словом. Важной особенностью обособленных членов являются двойные синтаксические связи. В предложении Он долго стоял, не решаясь заговорить деепричастие формально зависит от глагола-сказуемого стоял, но по смыслу связано и с подлежащим:
оно обозначает процессуальный признак субъекта, дополнительный к главному признаку, названному сказуемым; в предложении Приглашенные к трем, посетители прождали до полчетвертого причастный оборот формально относится к подлежащему, но
семантически зависит и от сказуемого, так как имеет обстоятельственно-характеризующее значение (прождали до полчетвертого,
хотя были приглашены к трем).
Полупредикативными обособленные члены предложения называют потому, что заключающаяся в них дополнительная «предикация» не является самостоятельной ни коммуникативно, ни грамматически.
115

Полупредикативные обособленные члены близки к придаточным предложениям и обычно могут быть трансформированы в
синонимичные придаточные: Подходя к дому, встретил почтальона — Когда подходил к дому, встретил почтальона; Пассажир
дороге читал книгу, купленную перед отъездом на вокзале — Пасса
жир читал книгу, которую купил перед отъездом на вокзале.
Если причина обособления — смысловое и коммуникативное
выделение — для разных обособленных членов общая, то частные
условия обособления могут относиться и к разным типам обособленных членов, и только к одному из них: постпозиция по отношению к определяемому существительному или отнесенность к
личному местоимению могут быть условием обособления только
для определений и приложений, но не для обстоятельств; распространенность / нераспространенность и наличие других обособленных групп важны для всех типов обособленных членов.
П р и м е ч а н и е . Предложение с обособленными членами принято рассматривать как промежуточное звено между простым и сложным предложением, хотя разные синтаксические теории по-разному видят направление такого перехода. Одни исследователи рассматривают обособленные
члены предложения как редукцию (свертывание) целого предложения до
члена предложения или оборота (направление перехода — от сложного к
простому), другие — как результат «акцентирования», коммуникативного
выделения члена предложения, которому говорящий придает особое значение (направление перехода — от простого к сложному).

43. ОБОСОБЛЕНИЕ СОГЛАСОВАННЫХ ОПРЕДЕЛЕНИЙ

Основными факторами, влияющими на обособление определений и приложений, являются: распространенность, позиция по
отношению к определяемому слову, лексико-семантические свойства определяемого слова (является ли оно местоимением или
подобным семантически неполнозначным словом или нет), добавочные обстоятельственные значения.
1: Распространенные согласованные определения, т. е. причастные и адъективные обороты (причастия и прилагательные с зависимыми словами), всегда обособляются в постпозиции по отношению к определяемому слову: На нем было коротенькое пальто,
застегнутое доверху (причастный оборот); Она нервно теребила
платок, мокрый от слез (адъективный оборот).
2. Распространенные определения в препозиции обособляются, если имеют добавочное обстоятельственное значение: Испуганные появлением людей, медвежата бросились к берлоге (доба
вочное значение причины); Закормленные конфетами и всякими
сладостями, медвежата все равно дичились людей (добавочное значение уступки).

116

3. Два или больше одиночных определения обычно обособляются в постпозиции: У дома росли березки, чахлые, низенькие; Маша
нервно теребила платок, бледная и растерянная.
Контактно расположенные постпозитивные одиночные определения могут и не обособляться, ср.: Зачем от мирных нее и дружбы
простодушной Вступил он в этот свет завистливый и душный...?
(Л.); Всю жизнь провел он в странствиях дальних, опасных.
Обязательным их обособление является в том случае, если у
определяемого слова есть препозитивное определение: У дома росли
молодые березки, чахлые, низенькие.
4. Любые определения, относящиеся к личному местоимению,
обособляются в любой позиции: И вот теперь он, больной, одинокий, лишился и этого последнего утешения.
Местоимение, по своей природе, не может иметь определений
(нельзя сказать «маленький он»). Если к местоимению относится
прилагательное, то оно выражает добавочное сообщение, является потенциальным сказуемым отдельного сообщения (ср.: Он и
так был больной и одинокий, а теперь лишился и этого последнего
утешения).
Не следует путать такие конструкции со случаями типа Он один
это знал; Он первый об этом сказал, где слова один, первый являются так называемыми предикативными определениями, или дуплексивами.
5. Всегда обособляется определение, выраженное кратким прилагательным или кратким страдательным причастием: Богат, хорош собою, Ленский Везде был принят как жених... (П.).
6. Обособляется любое определение, дистантно расположенное
относительно определяемого слова: Звуки доносились из леса, протяжные, загадочные.
Не обособляются:
1) прилагательные, относящиеся к неполнозначным словам
типа человек, существо, вещь, вид, дело: Я рад, что имею дело с
человеком честным и порядочным; Это было существо благороднейшее, добрейшее... (Т.);
2) прилагательные, входящие в состав сказуемого со знаменательной связкой: Озабоченный и серьезный проснулся Разумихин на
другой день в восьмом часу (Д.).
44. ОБОСОБЛЕНИЕ ПРИЛОЖЕНИЙ
1. Обособляется любое приложение, относящееся к личному местоимению: Он, пересмешник, видно хотел пошутить над вами (Г.).
2. Обособляется постпозитивное приложение, относящееся к
имени собственному: Из кабинета вышел Петров, главный инженер нашего завода.
117

3. Обособляется распространенное приложение (оно обычно
стоит после определяемого слова): Часа два спустя я уже был в
Рябове и вместе с Анпадистом, знакомым мне мужиком, собирался
на охоту (Т.).
4. Может обособляться нераспространенное приложение — имя
нарицательное, стоящее после определяемого слова, особенно если
у этого слова есть другое определение: Он обратился к своему соседу, строителю, с просьбой помочь с ремонтом. Однако чаще одиночные приложения присоединяются дефисом: студент-практикант; космонавт-стажер; врач-терапевт и т.д.
5. Обособляется нераспространенное приложение — имя собственное, стоящее после определяемого слова, если оно служит
для уточнения или пояснения имени нарицательного: ... Вы не изволите знать здешнего судью, Мылова? (Т.) сравним: Вы знаете
судью Мылова? (у приложения нет функции уточнения).
6. Обособляются приложения, имеющие добавочное обстоятельственное значение: Сын морского офицера, Петров никогда не колебался в выборе профессии (добавочное значение причины).
7. Обособляются приложения, вводимые союзом как в причинном значении: Как честный человек, он не мог согласиться с таким решением.
Если как имеет значение 'в качестве', обособления не происходит: Мы знаем его как надежного партнера,
8. Могут обособляться приложения, вводимые словами по имени, по фамилии, по прозвищу и т.п.: „.Это был вольноотпущенный
человек графа Петра Ильича, Михайло Савельев, по прозвищу Туман (Т.).

45. ОБОСОБЛЕНИЕ НЕСОГЛАСОВАННЫХ ОПРЕДЕЛЕНИЙ
Обособляются несогласованные определения:
1) относящиеся к личному местоимению, имени собственному, именам родства: Сегодня Петр, в галстуке и с цветами, пришел знакомиться с родителями невесты (при дистантном расположении несогласованное определение обычно превращается в дополнение или обстоятельство {Петр пришел знакомиться в галстуке и с цветами);
2) имеющие добавочное обстоятельственное (обычно причинное) значение: Эти устройства, с их мощной системой охлаждения, лучше всего подходят для наших целей;
3) выраженные сравнительной степенью: Другой мальчик, чуть
постарше, внимательно следил за происходящим;
4) входящие в однородный ряд с обособленными однородными определениями: Первоклассники, серьезные, сосредоточенные,
с букетами в руках, торжественно входили в здание школы,

118

В других случаях несогласованные определения могут обособляться в зависимости от коммуникативного намерения — если
говорящий хочет придать им характер добавочного сообщения:
Первоклассники, с большими букетами в руках, входили в здание
школы, но: На фотографии были первоклассники с букетами в
руках,

46. ОБОСОБЛЕНИЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ, ВЫРАЖЕННЫХ
ПРЕДЛОЖНЫМИ ГРУППАМИ И НАРЕЧИЯМИ
Обстоятельства, выраженные существительными (обычно с
предлогами) и наречиями, обособляются в зависимости от позиции, степени распространенности, коммуникативной значимости в высказывании: Только что Раскольников отворил дверь на улицу, как вдруг, на самом крыльце, столкнулся с входившим Разумихиным (Д.); Из толпы, неслышно и робко, протеснилась девушка...
(Д.); Я, в тоске, покину на границе Твой нездешний, твой небесный
след(Бл.).
Чаще всего обособляются обстоятельства, выраженные существительными с производными предлогами благодаря, ввиду, вопреки, в случае, при условии, вследствие, за неимением, в связи с,
в отличие от, согласно, в соответствии с, в зависимости от, в противоположность, по сравнению с и подобные: За неимением комнаты для проезжающих на станции, нам отвели ночлег в дымной
сакле (Л.); Он [губернатор], в течение первого года своего правления, успел перессориться... с собственными чиновниками (Т.); Он
[Антон] был скромный, не хвастун, не зазнайка — в отличие от
других жителей большого дома (Триф.).
Обязательно обособляются по правилам русской пунктуации
только обстоятельства уступки с предлогом несмотря на, кроме
случая, когда такое обстоятельство постпозитивно и тесно примыкает к сказуемому: Поехал несмотря на дождь.

47. ОБОСОБЛЕНИЕ ДЕЕПРИЧАСТИЙ
И ДЕЕПРИЧАСТНЫХ ОБОРОТОВ
Деепричастие имеет как признаки глагола (вид, относительное
время —- в предложении, переходность, глагольное управление),
так и признаки наречия. В предложении деепричастие может выполнять либо 1) функцию «второстепенного сказуемого», либо
2) функцию обстоятельственно-характеризующую.
1. Деепричастие может обозначать действие, сопутствующее
действию, названному сказуемым: Пришедший откинул капюшон...
и, выразив на своем бритом лице вежливую улыбку, стал отказы119

ваться переодеться, уверяя, что дождик не может ему ничем повредить (В).

2. Деепричастия и деепричастные обороты могут выражать раз-

ные виды обстоятельственных значений (часто их значение можно прояснить с помощью преобразования деепричастного оборота в придаточное предложение):
1) обстоятельство времени: Путешествуя по Франции, встретил знакомого (когда путешествовал);
2) обстоятельство причины: Заметив опасность, он пустил коня
галопом (так как заметил опасность);
3) обстоятельство условия: Зная эти две теоремы, можно легко доказать третью (если знаешь);
4) обстоятельство уступки: Даже заметив опасность, он не
ускорил шага (несмотря на то, что заметил опасность);
5) обстоятельство образа действия: Шел, постепенно ускоряя
таг (ср.: шел все быстрее).
Деепричастный оборот или одиночное деепричастие обычно
обособляются независимо от позиции в предложении: Руки его
дрожали, перебирая листы, от судорожного нетерпения (Д.); Чуть
во мраке светильник завижу, Поднимусь и, не глядя, лечу (Бл.). Там
сумерки невнятно трепетали, Таинственно сменяя день пустой. Кто,
проходя, души моей скрижали Заполонил упорною мечтой? (Бл.).
Обособляются два одиночных деепричастия, являющихся однородными членами: ...Молясь и плача, знали мы: Здесь пронесутся непогоды... (Бл.).
Не обособляется деепричастный оборот или одиночное деепричастие со значением обстоятельства образа действия в постпозиции к глаголу-сказуемому. Такое обстоятельство обычно является смысловым центром высказывания и приближается к наречию, а некоторые деепричастия и переходят в наречия (стоя,
лежа): Сидел опустив голову.
Не обособляются фразеологизмы сложа руки, сломя голову, скрепя сердце, которые также эквивалентны наречиям: Бежал сломя
голову.
Не обособляются деепричастие или деепричастный оборот, если
они находятся в сочиненном ряду с необособленным обстоятельством: Шел быстро и не оглядываясь.

48. СРАВНИТЕЛЬНЫЙ ОБОРОТ.
КОНСТРУКЦИИ С СОЮЗОМ КАК
Сравнительные союзы как, будто, словно, как будто, чем, нежели могут вводить как сравнительные обороты, так и сравнительные придаточные предложения. Сравнительный оборот отличается от сравнительного придаточного тем, что не включает пре-

120

дикативную форму (сказуемое). Однако четкой границы между
оборотами и придаточными нет. Если в синтаксической конструкции со сравнительным союзом нет глагола-сказуемого, но есть
глагольные распространители, такая конструкция ближе к придаточному предложению: А дальше все покатилось, как колесо под
гору (ср.: как колесо катится под гору).
Различают конструкции собственно сравнительные и несобственно сравнительные.
Собственно сравнительный оборот вводится союзами как, будто, словно, точно, как будто, что (устар. и поэт.). Он может выражаться существительными в именительном или косвенных падежах, субстантивированными прилагательными и причастиями,
обстоятельственными предложно-падежными сочетаниями и наречиями: Бледная, как мрамор, она молча выслушала это известие;
Он выбежал из кабинета начальника, словно ошпаренный; Солнце
припекало, как в пустыне; Как назло, отключили горячую воду; Одет
он был, как вчера, но в галстуке.
Несобственно сравнительные конструкции выражают значения:
- градационного сравнения (союзы чем, нежели): Дыня вкуснее, чем яблоко;
- приравнивания (союз как и): Сегодняшний спектакль, как и
все предыдущие, прошел при полном аншлаге;
- определительно-репрезентирующее (конструкция такой...,
как): Такие поэты, как Пушкин, появляются очень редко.
В предложении сравнительный оборот может занимать позицию:
- именной части сказуемого: Лед {был) как стекло;
- обстоятельства: Он проспал, и теперь мчался на лекцию, как
метеор;
- определения (приложения): Но голос мой, как воздух свежий,
Пропел давно, замолк давно Под тростником у прибережий (Бл.)
(такие обороты обычно имеют двойные семантические связи —
с существительным и со сказуемым).
Особое место занимают сравнительные конструкции с двусторонней синтаксической связью. По структуре они близки к сочинительному ряду, так как состоят из одинаковых (параллельных)
форм, однако связь между этими формами осуществляет подчинительный союз. По семантике они весьма разнообразны и выражают не только сравнение, в том числе несобственное сравнение, но и значение 'в качестве' (союз как): Люблю тебя, как брата; наряжал ее, как куклу; шарахались от него, как от чумы; Ей,
как и остальным, не давал покоя этот звонок; Мы рассматриваем
его как одну из возможных кандидатур. Союз выражает и отношение между параллельными членами, и отношение к господствующему слову (почему такая связь и может называться двусторонней): Он любит театр больше, чем кино (театр-чем-кино; большечем-кино).
121

Союз как в значении 'в качестве'.
Союз как (в качестве) не используется в сложном предложении, он соединяет только словоформы (параллельные формы) в
простом предложении, что сближает его с предлогом; сравнительный же союз как употребляется как в простом, так и в сложном предложении.
Сравнительный как можно заменить на другие сравнительные
союзы {как стрела — точно стрела), как (в качестве) синонимичен производному предлогу в качестве и заменяется не на союзы,
а на предложно-падежные конструкции с предлогами за, вместо
и на Т. п.: принять как насмешку — за насмешку; использовать палочки как вилку — вместо вилки; слывет как знаток — знатоком.
Однако как ('в качестве') не имеет главного грамматического свойства предлога — управления падежом. В определенных семантических условиях как ('в качестве') и как сравнительное сближаются: Вел себя как рыцарь.
Как (в качестве) имеет значение функции (выражает аспект,
характеризует предмет с определенной стороны): как художник и
как человек; как руководитель он незаменим; и значение сущности:
Он смотрел на это приглашение как на последнюю возможность
решить свою проблему. В этом случае конструкция характеризует
предмет подобно сказуемому и близка к творительному предикативному, ср.: считал последней возможностью.
Обособляется:
1) сравнительный оборот с союзами как, словно, будто, точно, как будто, что, имеющий значение гипотетического сравнения: Ты бледен, как привиденье (Т.);
2) оборот с союзом как и, имеющий значение приравнивания:
Петя, как и все его друзья, любит футбол;
3) оборот с указательным словом такой: Такой поступок, как
ваш, не может вызвать одобрения;
4) устойчивые обороты как правило, как исключение, как обычно, как всегда: Как всегда, напечатанное показалось правдой (Гросс);
исключение составляют случаи, когда такой оборот тесно примыкает к сказуемому: Это можно допустить как исключение.
Не обособляется:
1) сравнительный оборот со значением образа действия, который можно заменить существительным в Т. п. или наречием со
значением уподобления: Как град посыпалась картечь (Л.) (= градом);
2) сравнительный оборот, являющийся именной частью составного именного сказуемого: Они стали как чужие;
3) сравнительный оборот, выраженный прилагательным и связанный как со сказуемым, так и с подлежащим: Пульхерия Александровна стояла как пораженная (Д.);

122

4) сравнительный оборот, которому предшествуют наречия или
частицы {не, совсем, совершенно, почти, вроде, именно, просто и
др.): Было светло почти как днем;
5) оборот с союзом как, имеющим значение 'в качестве' или
другие оттенки значения приравнивания и отождествления: ...Ленский Везде был принят как жених (П.); Читающая публика успела
привыкнуть к Чехову как к юмористу;
6) устойчивые сочетания с союзом как: белый как мел; красный
как рак; блестит как зеркало; ему все как с гуся вода; льет как из
ведра и т. п.
УПРАЖНЕНИЯ

1. Определите, чем выражены обособленные определения и почему
они обособляются. Укажите добавочные обстоятельственные значения
(если есть).
1. Друг! Не кори меня за тот Взгляд, деловой и тусклый. (Цв.)
2. Оспа оставила неизгладимые следы на его лице, сухом и желтоватом, с неприятным медным отблеском. (Т.) 3. Издали тащилась еще колясчонка, пустая, влекомая какой-то длинношерстной четверней с изорванными хомутами и веревочной упряжью.
(Г.) 4. По загоревшему лицу его можно было заключить, что он
знал, что такое дым, если не пороховой, то по крайней мере
табачный. (Г.) 5. Привлеченные этой сценой, прохожие стали оглядываться. 6. Тети Полин сын Юрка, старше Глебова на два года,
погиб на войне... (Триф.) 7. Измучен бурей вдохновенья, Весь опален земным огнем, С холодной жаждой искупленья, Стучался я в
Господний Дом. (Бл.) 8. Невозмутимая, на темные ступени Вступила Ты и, Тихая, всплыла. (Бл.) 9. Утомленный, я терял надежды, Подходила темная тоска. (Бл.) 10. Утки с подросшими утятами
сновали вдоль берега, привычные к жаре, к теплой воде, к сытости. (Улиц.) 11. Она стройна и высока, Всегда надменна и сурова,
Я каждый день издалека Следил за ней, на все готовый. (Бл.)
12. И странно: Вера и Руська, такие разные, спорящие всегда
обо всем, тут мгновенно сошлись. (Триф.) 13. И вот он велел своему знакомому, находящемуся от него в зависимости, обрызгать
стены кабинета ядом. (Б.) 14. И тогда, поднявшись выше тлена,
Ты откроешь Лучезарный Лик. И, свободный от земного плена,
Я пролью всю жизнь в последний крик. (Бл.) 15. Отравленный взрывом неврастении, поэт покачнулся... (Б.) 16. И, полный искренней печалью, Владимир тут же начертал Ему надгробный мадригал. (П.) 17. Мысли его, и без того больные и бессвязные, стали
мешаться все больше и больше, и вскоре сон, легкий и приятный, обхватил его. (Д.) 18. Он аккомпанировал стоявшей впереди
его на тротуаре девушке, лет пятнадцати, одетой как барышня, в
123

кринолине, в мантильке... (Д.) 19. Дети, напуганные грозой, разбежались по домам. 20. Петр Сергеевич, не умеющий плавать, зачем-то полез в воду. 21. Огорченная, мать молча ушла к себе в
комнату.
2. Определите, чем выражены обособленные приложения и почему
они обособляются. Укажите добавочные обстоятельственные значения
(если есть).
1. Папа, я тебя забыла познакомить с моей приятельницей,
Инной Александровной. (Триф.) 2. Родной дядя мой, стряпчий
Колтун-Бабура, ограбил меня, как водится, дочиста... (Т.) 3. Здесь
некогда жил граф Петр Ильич, известный хлебосол, богатый вельможа старого века. (Т.) 4. Вам, людям молодым, другого нету дела,
Как замечать девичьи красоты... (Гр.) 5. Совершенную противоположность с Порфирием Владимирычем представлял брат его,
Павел Владимирыч. (С.-Щ.) 6. Ведь он Антиповых-то сыновей без
очереди в некруты отдал, мошенник беспардонный... (Т.) 7. Но к
Улитушке, как бабе наглой и притом же почувствовавшей свою
силу, не так-то легко было подойти с подобными приемами.
(С.-Щ.) 8. Мы, два старца, бредем одинокие, Сырая простерлась
мгла. (Бл.) 9. Вот сидят, погружаясь в дремоту, птицы, спутники
прежних годов. (Бл.) 10. Так ее учил когда-то бывший муж, педант
и зануда. (Улиц.) 11. Хозяйка, повариха из местного дома отдыха,
оказалась просто клад. Она... показала погреб, где на полке стояли... пирамиды из тушенки, насущного хлеба советского человека. (Улиц.) 12. У него, у сорокачетырехлетнего человека, агронома
и хозяина, навертывались слезы, беспричинные слезы... (Т.)
13. Старшим... был Гарик Габриэлян, единственный из них профессионал. (Улиц.) 14. На первое время поселились у Леши Александрова, ударника. (Улиц.) 15. Коренной одессит, он был мрачен
и молчалив, живое опревержение ходячего мнения об одесситах.
(Улиц.) 16. Мать подослала к ним в гости бывшую одноклассницу
Сергея, Нину Костикову... (Улиц.)
3. Определите, чем выражены обособленные обстоятельства и почему
они обособляются.
1. И вдруг, в преддверьи заточенья, Послышу дальние шаги...
(Бл.) 2. Местные люди жили по южным законам, норовили, вне
зависимости от расписания, устроить в это время сиесту... (Улиц.)
3. В чулане у нее хранился сушеный белый хлеб, и Василиса его
ела по утрам, от всех втайне. (Улиц.) 4. Он так и заснул в своем
кабинете на втором этаже, с окном в сад. (Триф.) 5. Одну из его
композиций, «Черные камешки», Гарик, после долгих сомнений,
стал играть... (Улиц.) 6. ...Тут прокуратор понял, что римская пехота уже выходит, согласно его приказу, стремясь на страшный
для бунтовщиков и разбойников предсмертный парад. (Б.) 7. Рус124

екая женщина, по самому складу ее воспитания и жизни, слишком легко мирится с участью приживалки... (С.-Щ.) 8. Прислугу
тоже, ради экономии, распустила... (С.-Щ.) 9. Эта длящаяся музыка... все же была не звуковым хаосом, а именно музыкой и,
невзирая не свою непрерывность и бесконечность, выходила на
каденции... (Улиц.) 10. Сидящий за столом Римский с самого утра
находился в дурном расположении духа, а Варенуха, в противоположность ему, был очень оживлен и как-то особенно беспокойно деятелен. (Б.) 11. Воланд, по своему обыкновению, находился в спальне, а где был кот — неизвестно. (Б.) 12. Теперь... он,
в отличие от прежних лет, выглядел невинно пострадавшим героем. (Улиц.) 13.... Из этого малоинтересного умения, благодаря случайным починкам старинных колечек и сережек знакомым арбатским старушкам, подружкам двух своих бабок, образовалась у нее
новая профессия. (Улиц.) 14. Будь на ее месте врач-мужчина, Илья
Иосифович не стерпел бы, несмотря на покровительство, ее сонного равнодушия к больным... (Улиц.) 15. Она в пальто, голова
закутана чем-то белым, наподобие чалмы. (Триф.) 16. По старой
привычке, обыкновенным путем своих прежних прогулок, он
прямо направился на Сенную. (Д.) 17. Уличным, дребезжащим,
но довольно приятным и сильным голосом она выпевала романс,
в ожидании двухкопеечника из лавочки. (Д.) 18. Раскольников протеснился, по возможности, и увидал наконец предмет всей этой
суеты и любопытства. (Д.)
4. Найдите деепричастия и деепричастные обороты, обозначающие:
1) сопутствующее действие; 2) обстоятельства совершения основного
действия. Для второй группы определите обстоятельственные значения.
Объясните пунктуацию. В каких случаях деепричастие не обособляется?
1. Юлия Михайловна смеялась, рассказывая. (Триф.) 2. Он шел,
смотря кругом рассеянно и злобно. (Д.) 3. Елена Федоровна и Варя
плачут, обняв друг друга. (Триф.) 4. «С кем имею честь?» — спрашивает офицер, не вставая со стула, но всем телом... подавшись
ко мне. (Триф.) 5. Рванулась через ограду, через кусты, понеслась
не оглядываясь... (Триф.) 6. Накаляясь обидой и вдруг забыв про
письмо от Аси, Павел Евграфович спустился ветхой лесенкой вниз,
намереваясь взять на кухне судки, чтобы идти в санаторий. (Триф.)
7. Обеды отпускали с двенадцати. Но он любил идти не спеша...
(Триф.) 8. Юристка, важно хмуря чело, чеканила очень громко и
авторитетно. (Триф.) 9. Она молчит, слабо улыбается, иногда машет рукой на мать, протестуя... (Триф.) 10. Два свойства были ему
присущи: изумление и упрямство. Он и к большевикам-то примкнул, внезапно изумившись идее. (Триф.) 11. Он шел не останавливаясь. (Д.) 12. Больной открыл глаза и, еще не узнавая и не понимая, стал вглядываться в стоявшего над ним Раскольникова. (Д.)
13. Я лег на диван и заснул, не зажигая лампы. (Б.) 14. Шаря в
125

темноте, я еле сумел зажечь лампу. (Б.) 15. Постояв немного, я
вышел за калитку в переулок. (Б.) 16. Спотыкаясь, я побежал открывать дверь. (Б.) 17. Николай Петрович в то время только что
переселился в новую свою усадьбу и, не желая держать при себе
крепостных людей, искал наемных... (Т.) 18. Варенуха, навалившись на стол, жарко дышал в щеку Римского. (Б.) 19. Как это он
мог уехать или улететь, ничего не сказав в театре? (Б.) 20. А потому из предосторожности и вместе желая несколько поиспытать
его, сказал он [Плюшкин], что недурно бы совершить купчую
поскорее... (Г.) 21. Всякий призываемый в барские покои обыкновенно отплясывал через весь двор босиком, но, входя в сени*
надевал сапоги и таким уже образом являлся в комнату. (Г.)
22. Спрашивается: возможно ли, действуя таким образом, коголибо поймать или арестовать? (Б.) 23. Тут Олег Васильевич замолк, спохватившись, что рассказывать... не следовало. (Триф.)
5. Найдите сравнительные обороты, укажите, чем они выражены и
какую функцию выполняют в предложении (части сказуемого, обстоятельства, приложения).
1. Моя солдатская шинель — как печать отвержения. Участие,
которое она возбуждает, тяжело, как милостыня. (Л.) 2. Я все годы
была как каменная. (Триф.) 3. Эта гордая знать смотрит на нас,
армейцев, как на диких. (Л.) 4. Словно бледные в прошлом мечты,
Мне лица сохранились черты И отрывки неведомых слов, словно
отклики прежних миров... (Бл.) 5. Девочка уцепилась за его палец,
взглянула на него молочными, как у котенка, глазами и шевельнула верхней губой. (Улиц.) 6. Ремонт к этому времени уже охватил, как пожар, всю квартиру. (Улиц.) 7. Первое, что бросилось
мне в глаза, это извозчичья лошадь, раскормленная, как носорог, и сухой старичок на козлах. (Б.) 8. Раздевшись и весь дрожа,
как загнанная лошадь, он лег на диван, натянул на себя шинель и
тотчас же забылся. (Д.) 9. Он вошел пасмурный, как ночь. (Д.)
10. Соня остановилась в сенях у самого порога... и глядела как
потерянная. (Д.) 11. ...Я не принадлежу к вашим подлым льстецам, как господин Лебезятников, который смеется теперь за дверью. (Д.) 12. Белогрудый твердыми, как поручни автобуса, и столь
же холодными пальцами... сжал Аннушкино горло. (Б.) 13. — Так
это ваша подковочка? ...Я нарочно прибрала, чтобы кто не поднял, а то потом поминай как звали! — Я вам глубочайше признателен, мадам. Мне эта подковочка дорога как память. (Б.)
6. Найдите предложения с союзом как: в значении собственно сравнения; в значении приравнивания; в значении «в качестве»; в определительно-репрезентирующем значении. Какие конструкции с как являются: оборотами, переходными структурами между оборотом и придаточным предложением, сравнительным придаточным предложением?
126

1. А внизу у окна, Как морская волна, Пред тобой колыхался
народ. (Бл.) 2. Любил я нежные слова. Искал таинственных соцветий. И, прозревающий едва, Еще шумел, как в играх дети. (Бл.)
3. И видно было, что сцена внезапно опустела и что надувало
Фагот, равно как и наглый котяра Бегемот, растаяли в воздухе,
исчезли, как раньше исчез маг в кресле с полинявшей обивкой. (Б.) 4. ...Отец однажды захватил шайку факиров, их посадили в подземелье и должны были расстрелять как английских шпионов. (Триф.) 5. Нагота ее была такой же нищенской, как одежда.
(Улиц.) 6. Опять сильная, едва выносимая радость, как давеча в
конторе, овладела им на мгновение. (Д.) 7. Я боролся с собой как
безумный. (Б.) 8. Да, я, как ни один великий человек, Свидетель
гибели вселенной. (Бл.) 9. Не случайно иные студенты-пятикурсники решили отказаться от услуг профессора как руководителя
дипломной работы. (Триф.) 10. Бреду, как путник запоздалый, за
красотой. (Бл.) 11. Жизнь медленная шла, как старая гадалка,
Таинственно шепча забытые слова. (Бл.) 12. Таня, как и прежде,
мало бывала дома. 13. Я, как военный человек, привык разведданным доверять. (Триф.) 14. Двухместный номер... был наполнен
горячим густым светом, как аквариум водой. (Улиц.) 15. Эгоцентричный отец сам происходил из породы вундеркиндов и потому
рассматривал редкие способности мальчиков как нечто само собой разумеющееся. (Улиц.) 16. Одолев метров тридцать осыпающихся ступеней, оказались на песчаном берегу, совершенно безлюдном и трогательно-унылом, как берег необитаемого острова.
(Улиц.)
ПОЯСНЕНИЕ И УТОЧНЕНИЕ, ВЫДЕЛЕНИЕ,
ПРИСОЕДИНЕНИЕ
49. КОНСТРУКЦИИ С ПОЯСНИТЕЛЬНЫМИ ОТНОШЕНИЯМИ
Особым типом осложняющих элементов предложения являются пояснительные конструкции. Среди пояснительных (в широком
смысле) конструкций традиционно различают собственно пояснение, уточнение и выделение-включение, хотя четкой границы
между ними нет: К началу нового учебного года закупили все необходимое, а именно: учебники, тетради, письменные принадлежности
(однородный ряд поясняет словосочетание все необходимое); Во дворе, возле третьего подъезда, стояла какая-то машина {возле треть-

его подъезда — уточнение обстоятельственного детерминанта во дво-

ре); Никаких животных, даже кошки или собаки, в его хозяйстве не
было (обособленный оборот выделяет элемент из множества животных).
127

С о б с т в е н н о п о я с н е н и е основано на логических отношениях тождества и является повторным наименованием уже названного: Пете подарили новую игрушку — самолет (новая игрушка и есть самолет); Он [мастер] был в своем больничном одеянии —
в халате, туфлях и черной шапочке, с которой не расставался (Б.).
Значение тождества в пояснительной конструкции лишь в редких
случаях (например, при употреблении синонимичных названий
одного предмета, закрепленных в языке) определяется внешними, объективными факторами: бегемот, или гиппопотам, В большинстве же случаев тождество обозначений не вытекает из лексического значения слов, а устанавливается говорящим: На следующий день, то есть в пятницу, все собрались у Игоря,
Языковыми средствами формирования пояснительной конструкции являются:
1) особая «предупредительная» интонация;
2) союзы то есть {то бишь, сирень), или (не путать с разделительным союзом или), а именно, как то, будь то;
3) служебные слова вернее, точнее, иначе говоря, попросту
говоря, лучше сказать, которые могут выступать как самостоятельно, так и в сочетании с союзами: или, иначе; или, лучше
сказать.
Пояснение может быть как повторным наименованием, так и
конкретизацией, «расшифровкой» общего понятия путем перечисления входящих в него элементов. В этом случае в качестве поясняемых слов часто выступают местоименные слова, родовые
наименования и т.п.: Время от времени попадались какие-нибудь
грибы: маслята, сыроежки, подосиновики.
У т о ч н е н и е основано на логическом отношении сужения,
ограничения объема понятия и предполагает конкретизацию, переход от более абстрактного, общего к более конкретному, частному: На другой день, после разговора с отцом, мы отправились за
билетами.
Уточнение выражается бессоюзной связью, только интонационно.
Необходимость уточнения часто диктуется лексической неполноценностью или информационной недостаточностью уточняемого члена (особенно если это местоимение): Там, в театре, он
не мог об этом заговорить; Теперь, спустя годы, все происходившее
видится иначе.
В некоторых случаях уточняемое и уточняющее при изменении
интонации и коммуникативного намерения говорящего теряют
уточняющие отношения, сравним: Эта история произошла в маленьком городке, на юге России — Эта история произошла в маленьком городке на юге России; Встретимся в роще, у сломанной березы — Встретимся в роще у сломанной березы.
128

Чаще всего уточняются обстоятельства места и времени: Встретимся вечером, часов в шесть; Встретимся прямо в театре, в вестибюле; но могут уточняться и другие члены предложения: Записка маленькая, в несколько строчек.
Особым видом пояснительной конструкции является в ы д е л е н и е (в грамматиках оно обычно называется включением), которое, как и уточнение, возникает на базе логических отношений
общего и частного. Выделение-включение отличается от уточнения тем, что цель говорящего не сузить или конкретизировать
более общее понятие, а выделить из множества предметов, обозначенных общим понятием, один, который, с точки зрения автора высказывания, заслуживает особого упоминания, чем-то отличается от других элементов множества: Все гости, в том числе
взрослые, заинтересовались игрушкой, подаренной Пете (говорящий
не сужает множество гостей, — поскольку игрушкой заинтересовались не только взрослые, но и дети, — а просто выделяет из
этого множества взрослых, — например, потому, что от взрослых
труднее ожидать проявления интереса к игрушке).
Выделительно-уточняющие отношения выражаются служебными словами, выражающими отношения общего и частного: например; как, например; такие как; скажем; положим; в том числе;
в частности, и словами, имеющими выделительную функцию:
особенно, в особенности, главным образом, прежде всего, в первую
очередь, по крайней мере, хотя бы, далее и под.: Привези какихнибудь продуктов, хотя бы муки; Продуктов, в особенности муки,
не хватает; Не хватает даже самых необходимых продуктов, например муки. Слова обеих этих групп могут сочетаться с союзами
и, а: Родственники, и в том числе родители, об этом ничего не
знали.
По семантике такие конструкции близки к обособленным оборотам со словами включая, исключая, кроме, наряду с (см. следующий параграф) и отличаются от них только структурными свойствами (пояснительная конструкция образует ряд с параллельными членами).
В некоторых пособиях конструкции со словами особенно, например, в том числе, даже и т. п. относят к присоединительным.
Никаких принципиальных различий между этими двумя подходами нет, они отражают разные аспекты одного и того же явления.
Конструкции вида Все студенты, в том числе старшекурсники,
участвовали в конференции можно рассматривать как выделение из
множества, а можно рассматривать как присоединение дополнительной информации к уже сказанному. Если эти конструкции
относить к присоединительным, все равно они занимают среди
этих последних особое место, так как образуются параллельными
членами. Сама по себе присоединительная конструкция не требу5 3.490

129

ет синтаксического параллелизма образующих ее элементов, сравним: Я не успею сделать задание, даже к четвергу.
Пояснительные конструкции отличаются как от сочинительных однородных радов, так и от обособленных второстепенных
членов, хотя имеют некоторые сходные признаки и с сочинением, и с обособлением. Обособлению на базе полупредикативных
отношений подвергаются только второстепенные члены, поясняться же (как и образовывать однородные ряды) могут как второстепенные, так и главные члены предложения: Собрались все главные
участники процесса: судья, адвокат и прокурор.
По своему синтаксическому устройству пояснительные конструкции во многом сходны с сочинительными радами. Пояснительные конструкции, как и большинство однородных рядов, состоят из параллельных членов. Члены пояснительной конструкции, как и члены однородного рада, относятся к одному и тому
же члену предложения, сравним: Пел {громко и фальшиво) — однородный рад относится к сказуемому; Пришел (на следующий день,
то есть в пятницу) — пояснительная конструкция относится к
сказуемому.
Однако члены пояснительной конструкции неравноправны ни
по смыслу, ни синтаксически. Если однородные члены относятся
к разным предметам или явлениям, то пояснительная конструкция — к одному и тому же: Была произведена противопожарная
инспекция в квартирах и служебных помещениях (однородные члены называют разные виды проверяемых объектов); Была произведена противопожарная инспекция в служебных помещениях, в том
числе на складах (склад — это один из видов служебного помещения).
Пояснительные конструкции логически двучленны (независимо от того, сколько словоформ участвует в конструкции), члены
пояснительной конструкции находятся в бинарном отношении,
характерном для подчинения; поясняющее зависит от поясняемого, подчинено ему, однородные же члены логически равноправны: Некоторые виды птиц, особенно голуби и воробьи, прекрасно приспособились к жизни в условиях города (поясняющий элемент конструкции — однородный ряд голуби и воробьи — зависит
от поясняемого, внутри однородного рада отношения равноправные; по отношению к поясняемому однородный ряд выступает
как единый поясняющий член, т.е. пояснительная конструкция
остается двучленной).
Пояснительная конструкция требует особой пояснительной
интонации. Порядок членов пояснительной конструкции значим
и обычно не может быть изменен (кроме случаев вида бегемот,
или гиппопотам = гиппопотам, или бегемот), тогда как члены однородного рада часто допускают перестановки.
130

50. ПРЕДЛОЖНЫЕ КОНСТРУКЦИИ СО ЗНАЧЕНИЕМ
ВКЛЮЧЕНИЯ, ИСКЛЮЧЕНИЯ, ЗАМЕЩЕНИЯ, РАЗЛИЧИЯ
Особым видом обособленных конструкций являются конструкции со значением включения, исключения, замещения, различия,
образованные формами косвенных падежей существительных с
предлогами кроме, помимо, исключая, за исключением, не считая,
сверх, вместо, наряду с, включая и др.
В основе их семантики лежат логические отношения выделения в множестве отдельного элемента или подмножества, отличающегося от остального множества по какому-либо признаку
(реже — обладающего тем же самым признаком): Все инструменты, за исключением валторн, звучат в финале симфонии] Главную
партию исполняют все инструменты, включая валторны.
Конструкции с предлогами включая, наряду с, кроме (в значении включения) близки по семантике к выделительно-уточняющим конструкциям (выделению-включению, [см. предыдущий параграф]): Все инструменты, включая валторны, звучат в финале — Все инструменты, в том числе валторны, звучат в финале.
Однако эти конструкции отличаются по структуре: выделительно-уточняющие конструкции строятся из параллельных членов,
в предложных конструкциях обособленный член управляется предлогом. Конструкции с другими предлогами (кроме в значении «исключая», за исключением, не считая и т.п.) отличаются от выделительно-уточняющих и по семантике: выделительно-уточняющие
конструкции выделяют из множества элемент с тем же самым
признаком (В такой мороз прячутся все птицы, даже воробьи —
'воробьи прячутся, как и все другие птицы'); предложные конструкции выделяют из множества элемент с особым признаком,
противопоставленным признаьсу остального множества (Все птицы, кроме воробьев, прячутся в такой мороз — 'другие птицы прячутся, а воробьи не прячутся').
В учебной литературе конструкции с предлогами кроме, включая, не считая и подобные иногда называют дополнениями, поскольку они отвечают на вопросы косвенных падежей. Однако по
своим синтаксическим связям они не похожи на дополнения, так
как относятся к предикативной основе предложения.
Предложные конструкции со значением включения, исключения, замещения обособляются. Обычно не обособляется оборот с
предлогом кроме в значении включения: Кроме него в комнате
было еще три человека', однако и он может обособляться в зависимости от позиции, степени распространенности и желания говорящего придать ему особую значимость: Петя сделал, кроме задания по алгебре и геометрии, еще и задание по химии. Не обособляется оборот с предлогом вместо в значении 'за', 'взамен': Ты поедешь вместо меня.

5*

131

51. ПРИСОЕДИНИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
Присоединение — это включение члена предложения в законченное по содержанию и форме высказывание в качестве дополнительного замечания, пояснения: Он практически не выходит на
улицу, тем более в дождь; Он отправился в горы ночью, и притом
без проводника.
Присоединение характеризуется особой присоединительной
интонацией и может осуществляться как без союзов, так и с помощью присоединительных союзов и союзных образований
и, и притом, притом, да и, а также с помощью различных служебных слов (модальных слов, наречий и наречных оборотов, частиц): например, в частности, особенно, в особенности, главным
образом, в том числе, даже, хотя бы, тем более, возможно, вероятно, скажем, в основном, как правило.
Присоединительные конструкции по функции близки к пояснительным и уточняющим, но отличаются от них по синтаксической организации:
Он любил работать в деревне осенью, особенно в сентябре (уточнение-включение) — Он любил работать в деревне, особенно в
сентябре (присоединение);

Он привык гулять в любую погоду, даже в ненастье — Он привы

гулять, даже в ненастье.

П р и м е ч а н и е . Поскольку в присоединительных и пояснительных конструкциях могут использоваться одни и те же служебные слова особенно,
даже, например, в том числе и т.д., некоторые исследователи считают все
конструкции, образованные с помощью таких служебных слов, присоединительными. Действительно, у этих конструкций имеется большая область
пересечения. Однако в целом выделительно-уточняющие пояснительные
конструкции отличаются от присоединительных: первые строятся на базе
параллельных членов, вторые не требуют синтаксического параллелизма,
хотя и не исключают его; выделительно-уточняющие конструкции строятся
на базе логических отношений выделения из множества, семантика же присоединительных конструкций не ограничена: присоединяться могут элементы с самым разным значением.

Присоединительные отношения встречаются как в простом,
так и в сложном предложении: Он выбрал тему дипломной работы
позже всех в группе, да к тому же не самостоятельно (простое
предложение); Они меня не пригласили, да я бы и сам не пошел
(сложное предложение).
Весьма близок к присоединению особый стилистический прием, называемый парцелляцией. При парцелляции часть высказывания (парцеллят), в стилистических или экспрессивных целях,
отчленяется от высказывания, выводится за его пределы. Парцеллят всегда стоит после основного высказывания: Сосед уезжает в
отпуск. С женой и дочерью. Дней на двадцать.
132

УПРАЖНЕНИЯ
1. Найдите пояснительные конструкции и дайте их характеристику:
каким членом предложения является блок «поясняемое + поясняющее»,
как связаны поясняемое и поясняющее, чем выражен поясняющий член.
1. Со мной всю жизнь — один Завет: Завет служенья Непостижной. (Бл.) 2. Твой подвиг — мой, — и мне твоя награда: Безумный
смех и сумасшедший крик! (Бл.) 3. Он принадлежал к числу молодых людей, которые, бывало, на всяком экзамене «играли столбняка», то есть не отвечали ни слова на вопросы профессора. (Т.)
4. У меня остается одна забота на свете: Золотая забота, как времени бремя избыть. (М.) 5. Та гора была, как горб Атласа, титана
стонущего. (Цв.) 6. Нельзя же помнить лишь зло — казни, изуверства... (Триф.) 7. Какого вина вы хотите, красного или белого? (Т.)
8. Вот они, наши наследники. (Т.) 9. Кто бы она ни была — просто
ли губернская львица или «эманципе» вроде Кукшиной, только у
ней такие плечи, каких я не видывал давно. (Т.) 10. Милый барон... был так очарователен, что, узнав о моем приезде в Москву,
тотчас позвонил ко мне, предлагая свои услуги по своей специальности, то есть по ознакомлению с достопримечательностями.
(Б.) 11. А внутри отцовской природы... было могучее качество —
осторожность. (Триф.) 12. Ваше спасение сейчас только в одном —
в полном покое. (Б.) 13. Занявшись паскудным котом, Иван едва
не потерял самого главного их трех — профессора. (Б.) 14. Иван
увидел серый берет в гуще в начале Большой Никитской, или
Герцена. (Б.) 15. А ресторан зажил своей обычной ночной жизнью и жил бы ею до закрытия, то есть до четырех часов утра... (Б.)
16. Тогда я вынул все свои деньги, то есть около десяти тысяч
рублей, и отдал ей. (Б.) 17. Тихо вскрикнув, она голыми руками
выбросила из печки на пол последнее, что там оставалось, пачку, которая занялась снизу. (Б.) 18. А затем, представьте себе, наступила третья стадия — страха. (Б.) 19. В особенности ненавистен
мне людской крик, будь то крик страдания, ярости или иной какой-нибудь крик. (Б.) 20. Глебов с некоторой досадой ощущал в
Клавдии иную структуру, что-то чужеродное — неприятную жестокость. (Триф.) 21. Взял тоже и все медные пятаки, сдачу с десяти
рублей. (Д.) 22. Кроме шестнадцати сотрудников лаборатории был
еще целый отряд добровольцев — студентов, библиотекарш, пенсионеров, — помогавших ему в сборе огромной информации...
(Улиц.) 23. Уже два года, как Таня... жила по разным местам, у
новых приятелей, — то в мастерской знакомого художника на
Шаболовке, то на пустующей зимней даче... (Улиц.) 24. Они были
чем-то похожи, отец и Левка Шулепников. (Триф.) 25. Левка не
нравился ему по каким-то иным причинам, более существенным.
(Триф.) 26. Под тайным самодовольством пряталось в глубине души
совсем другое — страх, леденящий душу. (Триф.) 27. Одну из этих
133

станций, Боровую, мы проедем без остановки. 28. У Фили в конторе никого не было, а все его посетители, то есть, вернее, наиболее упрямые из них, томились во дворе... (Б.) 29. Гарик периодически вступал в глупый конфликт с кем-нибудь из джазовых
старейшин города — то с Голоухиным, то с Лисовским. (Улиц.)
2. Какие члены предложения уточняются и чем выражен уточняющий
член?
1. Женщины наскоро, без всякой примерки, хватали туфли. (Б.)
2. Плачет душа одинокая Там, на другом берегу. (Бл.) 3. А через
день или два, в разгар глебовского могущества, произошло крушение. (Триф.) 4. Около внутренней стены, подальше от окон,
стояла постель больного. (С.-Щ.) 5. Она нашла себе приют в мастерской, среди мелких железок, старых подрамников и груды поломанной мебели. 6. Секундная стрелка старых, с войны еще, швейцарских часов совершала свой мелочной бег... (Улиц.) 7. Двое работников... оклеивали стены новыми обоями, белыми, с лиловыми цветочками, вместо прежних желтых, истрепанных и истасканных. (Д.) 8. Не лучше ли уйти куда-нибудь очень далеко, опять
хоть на Острова, и там где-нибудь, в одиноком месте, в лесу, под
кустом, — зарыть все это и дерево, пожалуй, заметить? (Д.)
3. Проанализируйте выделение-включение. Какие средства связи используются для присоединения уточняющего члена?
1. Я вскрикнул, и у меня явилась мысль бежать к кому-то, хотя
бы к моему застройщику наверх. (Б.) 2. Все-таки желательно, гражданин артист, чтобы вы незамедлительно разоблачили бы перед
зрителями технику ваших фокусов, в особенности фокус с денежными бумажками. (Б.) 3. Но за что же вы других-то, хоть бы
тех же обличителей, честите? (Т.) 4. Привыкают ко всему, даже к
непосильной тяжести... (Триф.) 5. Но когда Левка приходил в гости, отец бывал с ним приветлив, даже весьма любезен, как со
взрослым, и называл его внушительно «Лев»... (Триф.) 6. Пошла
подучиться к известному ювелиру, художнику, и по стечению
разных странных обстоятельств, в том числе и жилищных, вышла
за него замуж. (Улиц.)
4. Проанализируйте предложные обороты со значением включения,
исключения, замещения. Какие предлоги в них используются и какое
именно значение выражает каждый предлог?
1. Ни одно очко, кроме того, что было прострелено Азазелло,
не было затронуто. (Б.) 2. ...Необходимо, чтобы ты, вместо рождения и, скажем, прихода волхвов, описал нелепые слухи об этом
рождении... (Б.) 3. В полдень никто, кроме приезжих, на улицу не
выходил... (Улиц.) 4. Убранство кабинета, помимо письменного
стола, заключалось в пачке старых афиш, висевших на стене... (Б.)
134

5. Приходил отец, и от него тоже, вместо прежней крепости и
власти, несло старением и упадком... (Улиц.) 6. Но в его прекрасных темных глазах не отразилось ничего, кроме света звезд. (Т.)
7. Самым дорогостоящим и трудоемким делом была замена всей
сантехники, включая ванну... (Улиц.)
5. Найдите присоединительные конструкции; определите, каким членом предложения они являются; выделите те случаи, когда эти конструкции образованы параллельными членами.
1. «И это называется нигилизмом», — повторил Базаров, на
этот раз с особенною дерзостью. (Т.) 2. Немало вещей нас огорчало, а порой и возмущало, и мы старались говорить об этом прямо
там же. (Гран.) 3. Да я уверен, что за меня тогда, совсем с требухой, всего-то одну печеную луковицу дадут, да и то если с тобой
впридачу! (Д.) 4. Приходилось расплачиваться самолично, и притом без всякой надежды на какую-нибудь паскудную комбинацию. (С.-Щ.) 5. Слуга вошел и доложил о приезде председателя
казенной палаты, сладкоглазого старика, который чрезвычайно
любил природу, особенно в летний день. (Т.) 6. Глебов и сам чуял
это нутром, ему и самому не хотелось бывать в большом доме, и,
однако, он шел туда всякий раз, когда звали, а то и без приглашения. (Триф.) 7. Мне всегда как-то лучше работается за городом, в особенности весной. (Б.) 8. И он дождался его, и очень
скоро после своего завтрака. (Б.) 9. Вика приезжала в новую квартиру только ночевать, да и то не каждый день. (Улиц.) 10. Среди
сослуживцев, а тем более сверстниц, она не знала никого, кто
обладал бы подобным сокровищем. (Улиц.) 11. Он вошел..., откланялся неловко, за что тотчас же рассердился — на себя, разумеется. (Д.) 12. Это ночное мытье производилось самою Катериной
Ивановной, собственноручно, по крайней мере два раза в неделю, а иногда и чаще. (Д.)

ВВОДНЫЕ И ВСТАВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ. ОБРАЩЕНИЕ
52. ВВОДНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
Вводная конструкция не имеет с предложением синтаксических связей (сочинительных или подчинительных) и не является
членом предложения. По смыслу она может относиться как ко
всему предложению, так и к члену предложения: Видимо, он уже
приехал — Он приехал, видимо, вчера; На другой берег мы выбрались, к сожалению, уже без груза: он утонул в реке (говорящий
сожалеет только о том, что утонул груз, но не о том, что удалось
выбраться на берег).
135

Вводные конструкции относятся к так называемому метатексту. Они действительно стоят как бы над содержанием основного
сообщения и выражают его модальные характеристики (степень
достоверности), эмоциональную оценку события говорящим, источник информации, порядок и особенности построения текста
и изложения мыслей и т. п.
Вводные конструкции выделяются паузами, более низким тоном и более быстрым темпом речи, а на письме — запятыми. Традиционно различается несколько групп вводных слов и словосочетаний по значению и функции в высказывании, однако ни названия, ни состав этих групп не являются полностью устоявшимися.
Вводные слова и словосочетания могут выражать:
1) модальные значения достоверности, недостоверности,
предположительности, уверенности / неуверенности говорящего:
вероятно, кажется, по-видимому, очевидно, возможно, должно
быть, может быть, кажется, конечно, несомненно, разумеется,
действительно, бесспорно и др.;
2) степень обычности описываемых событий: по обыкновению,
случается, бывает, как обычно, как правило и др.;
3) эмоциональное отношение говорящего к содержанию высказывания: к счастью, к несчастью, к удивлению, к ужасу, к стыду
и др.;
4) источник сообщаемой информации или оценки: по-моему,
на мой взгляд, по-вашему, по словам, по замечанию, по преданию,
по слухам, дескать, мол, известно, говорят и др.;
5) порядок построения текста и изложения мыслей, логические связи между частями текста или высказывания: во-первых, вовторых, например, итак, наконец, кроме того, наоборот, как было
сказано, следовательно, значит, таким образом, стало быть, выходит, кстати, впрочем, между прочим, в общем, в частности,
главное и др.;
6) приемы и способы выражения мыслей, авторские оценки
сообщаемой информации с точки зрения точности, образности,
правдивости, серьезности и т.д.: словом, короче {коротко) говоря,
образно говоря, иначе говоря, точнее говоря, иными (другими) словами, прямо скажем, так сказать, лучше сказать, с позволения
сказать, что называется, мягко выражаясь, надо признаться, по
правде сказать (говоря), честно говоря, в сущности, между нами
говоря, смешно сказать, кроме шуток, не в обиду (не в укор) будь
сказано и др.;
7) оценку меры того, о чем сообщается: без преувеличения, по
крайней мере, самое большее (меньшее) и др.;
8) вводные слова могут служить для установления контакта с
собеседником, для привлечения его внимания: видишь (ли), знаешь (ли), слышишь, поверишь (ли), вообразимте), поверь(те), пред136

'

ставь(те), пойми(те), пожалуйста, простите, извините, если хочешь знать, скажите на милость и др.
Вводная конструкция — это особый тип употребления слов (существительных, прилагательных, глаголов, наречий), которые в
других условиях выступают как члены предложения: Вероятно, он
приедет. — Это весьма вероятно; Действительно, через некоторое
время он приехал.—' Ты действительно так думаешь? Однако для
некоторых слов (дескать, мол, итак, следовательно, впрочем и
др.) функция вводных является единственной.
Вводные слова широко используются в функции союзных
средств (вместе с союзами или самостоятельно) и выражают различные грамматические отношения как в простом, так и в сложном предложении: Он вот-вот вернется: может, завтра, может,
послезавтра (разделительные отношения); Правда, он рассказал о
случившемся, но многое утаил (уступительные отношения).
Те же значения, что и вводные слова, могут выражать вводные
предложения, содержащие личную форму глагола, — как мне кажется, как вам известно, я думаю, как мне показалось и т.п.: Вам,
я думаю, необходимо обратиться к врачу; На следующей неделе, как
утверждают синоптики, произойдет резкое похолодание.

53. ВСТАВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
Вставные конструкции содержат добавочные сообщения, попутные замечания, авторские комментарии, пояснения и вставляются в предложение, разрывая его синтаксическую структуру.
Вставные конструкции в отличие от вводных не образуют функционально-семантических групп, но по функциям могут быть сходны с пояснительными и присоединительными конструкциями
(добавочные замечания, уточнения), с вводными конструкциями
(выражение отношения автора к содержанию высказывания, авторские комментарии, эмоции):
Маша (так звали младшую девочку) подошла поближе; Во время
проверки (она проводилась еще в прошлом году) были выявлены факты хищения; Начальник (я давно это подозревал) хочет меня уволить; Мой лучший друг (и как он мог так поступить!) отказался
мне помочь.
Вставные конструкции могут относиться к отдельным словам
или ко всему основному предложению, но не могут в отличие от
вводных конструкций стоять в начале основного предложения.
Вставные конструкции могут быть выражены:
- одним словом: Я недавно (случай!) встретил в театре своего
старого друга, которого давно разыскивал;
- словосочетанием: Я недавно (странный случай!) встретил в
театре своего старого друга, которого считал уехавшим;
137

- предложением: Я недавно {это было в прошлую пятницу) случайно встретил в театре своего старого друга.
Вставные конструкции произносятся с особой интонацией (паузы, понижение тона, убыстрение темпа речи), а на письме выделяются скобками или тире.
54. ОБРАЩЕНИЕ
Обращение — это слово или сочетание слов, называющее того,
к кому обращена речь.
Обращение синтаксически не связано с предложением, однако, может влиять на согласование сказуемого с подлежащим, не
имеющим морфологического рода: Петя, куда ты пошел?— Маша,
куда ты пошла?; Петя, ты сейчас занят? —- Маша, ты сейчас
занята!
Обращение может стоять в начале, в середине и в конце предложения: Дорогие друзья, давайте начнем!; Давайте, дорогие друзья, начнем!; Давайте начнем, дорогие друзья!
В роли обращения обычно выступают одушевленные существительные, однако в поэтической и экспрессивной речи встречаются обращения к предметам и явлениям: Люблю тебя, Петра творенье! {П.).
Обращение может быть одиночным {Друзья!), может быть распространенным {Дорогие друзья!), может выражаться сочинительным рядом {Дорогие Петя и Маша!).
Основная функция обращения — привлечь внимание собеседника, назвать адресата, к которому обращена речь. Однако обращение может содержать и оценку, выражать отношение говорящего к адресату: А ты, негодяй, не смей сюда больше приходить.
Если все высказывание сводится к обращению и при этом
говорящий не только называет лицо, но и выражает с помощью
особой интонации те или иные чувства (упрек, радость и т.п.),
возникает вокативное предложение (предложение-обращение):
[Соня (тоном упрека).] Дядя!{си, с. 95).
УПРАЖНЕНИЯ
1. Найдите вводные конструкции. К какой группе они относятся?
1. Да... — тут гость вдруг встревожился, — но вы, надеюсь, не
буйный? А то я, знаете ли, не выношу шума... (Б.) 2. Так он,
стало быть, действительно мог быть у Понтия Пилата? (Б.) 3. «Видишь ли, в принципе я не против твоего Левки, или Шулепки,
как ты его называешь. Кстати, советую эту кличку оставить... Дело
в том, что он скверно воспитан. Он, например, не благодарит,
138

когда встает из-за стола после чая». Разумеется, это был вздор,
отец хитрил. (Триф.) 4. Я, вероятно, ослышался, мой мэтр. (Б.)
5. Ежегодно мессир дает один бал. Народу! Впрочем, я надеюсь,
вы сами в этом убедитесь. Мессир холост, как вы, конечно, сами
понимаете. Но нужна хозяйка. Хозяйка бала должна непременно
носить имя Маргариты, во-первых, а во-вторых, она должна быть
местной уроженкой. А мы, как изволите видеть, путешествуем и в
данное время находимся в Москве. Сто двадцать одну Маргариту
обнаружили мы в Москве, и, верите ли, ни одна не подходит.
И, наконец, счастливая судьба. (Б.)
2. Что представляют собой вставные конструкции и какую функцию
они выполняют?
1. Павел Евграфович заметил, что нынче в старости — глупость, конечно! — стал бояться людей с громкими голосами.
(Триф.) 2. Удар кнута так разозлил его, что он, отскочив к перилам (неизвестно почему он шел по самой середине моста, где
ездят, а не ходят), злобно заскрежетал и защелкал зубами. (Д.)
3. Моя возлюбленная очень изменилась (про спрута я ей, конечно, не говорил. Но она видела, что со мной творится что-то неладное), похудела и побледнела... (Б.) 4. Баня была неподалеку,
на Селезневке, и Василиса всегда носила с собой свой таз, лыковое мочало (где только она его добывала?)... и смену белья. (Улиц.)
3. Найдите в предложениях обращения. Как назван собеседник, что
выражает обращение? Чем отличается обращение, стоящее после местоимения, от приложения в той же позиции?
1. Пойдем, Аркадий; до свидания, господа! (Т.) 2. Огурчикито, брат, нынче не удались! (С.-Щ.) 3. У меня, голубчик, деньгито не шальные... (С.-Щ.) 4. Что тебе от меня, негодяй, нужно...
сказывай! (С.-Щ.) 5. Вы, бабушка, больше нам ни индюшек, ни
кур не посылайте. (С.-Щ.) 6. — Что ж это дядя с нами делает! —
Не знаю, милая, не знаю. (С.-Щ.) 7. А вы бы, молодая особа,
язычок-то на привязи придержали! (С.-Щ.) 8. Бог-то, вы думаете,
не видит? Нет, он все видит, милый друг маменька! (С.-Щ.) 9. Полина Карловна, милая, мы прожили вместе худо-бедно пятнадцать лет... (Триф.) 10. Ты ли, подруга желанная, всходишь ко мне
на крыльцо? (Бл.)
Контрольные вопросы и задания
1. Назовите виды элементов и конструкций, осложняющих предложение.
2. Перечислите признаки однородных членов предложения. Какие члены
предложения могут быть однородными?
3. Почему осложненные сказуемые и другие случаи повтора не являются однородными членами?
139

4. Какие синтаксические отношения могут возникать между членами
однородного ряда и какими средствами они выражаются?
5. Перечислите группы сочинительных союзов и дайте их морфологическую и синтаксическую характеристику.
6. Какие слова могут выступать в качестве обобщающих при однородных членах и какую позицию они могут занимать?
7. Какие определения, относящиеся к существительному, считаются
однородными, а какие — неоднородными?
8. Простым или сложным является предложение с несколькими сказуемыми? От чего зависит решение этого вопроса?
9. Что такое полупредикативность и почему она сопровождается обособлением? Какие члены предложения могут быть обособленными?
10. Каковы общие причины и частные условия обособления? В каких
случаях обособляются: а) согласованные определения, б) приложения,
в) несогласованные определения, г) обстоятельства, выраженные предложными группами и наречиями?
11. Какую функцию могут выполнять в предложении деепричастия и
деепричастные обороты? В каких случаях они обособляются?
12. Что такое сравнительный оборот и какими союзами он вводится?
Какие конструкции с союзом как встречаются в простом предложении?
В чем отличие между сравнительным оборотом и сравнительным придаточным?
13. Какие бывают виды пояснительных отношений? Какие языковые
средства используются в пояснительных конструкциях?
14. Каковы формальные и семантические особенности конструкций
со значением включения, исключения, замещения в сравнении с другими обособленными членами предложения?
15. Что такое присоединение? Какие языковые средства используются для построения присоединительных конструкций? В чем отличие присоединения от пояснения и уточнения?
16. Что такое вводные слова? Назовите основные группы вводных слов.
17. Чем отличаются вставные конструкции от вводных?
18. Каковы функции обращения и какие слова могут выступать в роли
обращения?
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 1
Грамматическая основа предложения. Типы сказуемых
Задание. Подчеркните грамматическую основу предложения. Выпишите из текстов, взятых из романа И.С.Тургенева «Отцы и дети», составные глагольные и составные именные сказуемые и сделайте их разбор (образец разбора см. на страницах 71 и 73). Из простых глагольных
сказуемых выпишите только те, которые выражены описательными оборотами и фразеологизмами, а также осложненные (если они есть), поясните, за счет чего происходит осложнение.
Определите синтаксическую функцию инфинитивов, не входящих в
состав сказуемых.
140

Вариант I
— Материализм был уже не раз в ходу и всегда оказывался
несостоятельным...
— Опять иностранное слово! — перебил Базаров. Он начинал
злиться, и лицо его приняло какой-то медный и грубый цвет.
— Все наши акционерные общества лопаются оттого, что оказывается недостаток в честных людях; самая свобода, о которой
хлопочет правительство, едва ли пойдет нам впрок, потому что
мужик наш рад самого себя обокрасть, чтобы только напиться
дурману в кабаке.
— Так вы во всем этом убедились и решились сами ни за что
серьезное не приниматься?
— И решились ни за что не приниматься, — угрюмо повторил
Базаров.
Ему вдруг стало досадно на самого себя.
— И это называется нигилизмом? Нигилизм всему горю помочь должен, и вы, вы наши избавители и герои. Так что ж? Вы
действуете, что ли? Собираетесь действовать?
— Мы ломаем, потому что мы сила, — заметил Аркадий.
— Несчастный! — возопил Павел Петрович; он решительно не
был в состоянии крепиться долее. — Нет, это может ангела из
терпения вывести! Сила! И в диком калмыке и в монголе есть
сила — да на что нам она? Тапер, которому дают пять копеек за
вечер, полезнее вас. Вы воображаете себя передовыми людьми, а
вам только в калмыцкой кибитке сидеть! Вас всего четыре человека с половиною, а тех — миллионы, которые не позволят вам
попирать ногами свои священные верования.
— Нас не так мало, как вы полагаете.
— Как? Вы не шутя думаете сладить с целым народом?
Вариант II
— Мне сказывали, что в Риме наши художники в Ватикан ни
ногой. Рафаэля считают чуть не дураком, потому что это, мол,
авторитет; а сами бессильны и бесплодны до гадости. По-вашему,
они молодцы, не правда ли?
— По-моему, Рафаэль гроша медного не стоит, да и они не
лучше его.
— Браво! Браво! Слушай, Аркадий... вот как должны современные молодые люди выражаться! Прежде молодым людям приходилось учиться; не хотелось им прослыть за невежд, так они
поневоле трудились. А теперь им стоит сказать: все на свете вздор! —
и дело в шляпе. Молодые люди обрадовались. Прежде они просто
были болваны, а теперь они вдруг стали нигилисты.
— Спор наш зашел слишком далеко... Кажется, лучше его прекратить.
141

А я тогда буду готов согласиться с вами, когда вы представите
мне хоть одно постановление в современном нашем быту, в семейном или общественном, которое бы не вызывало полного и
беспощадного отрицания.
Оба приятели вышли. Братья остались наедине.
— Наследники, — повторил с унылым вздохом Николай Петрович. — Однажды я с покойницей матушкой поссорился: она
кричала, не хотела меня слушать... Я наконец сказал ей, что вы,
мол, меня понять не можете; мы, мол, принадлежим к двум различным поколениям. Пилюля горька, а проглотить ее нужно. Вот
теперь настала наша очередь, и наши наследники могут сказать
нам: вы, мол, не нашего поколения.
— Ты уже чересчур благодушен и скромен, — возразил Павел
Петрович, — я, напротив, уверен, что мы с тобой гораздо правее
этих господчиков, хотя выражаемся, может быть, несколько устарелым языком и не имеем той дерзкой самонадеянности... И такая надутая эта нынешняя молодежь. Спросишь иного: «Какого
вина вы хотите, красного или белого?» — «Я имею привычку предпочитать красное!»
— Вам больше чаю не угодно? — промолвила Фенечка, просунув голову в дверь; она не решалась войти в гостиную, пока в ней
раздавались голоса споривших.
— Нет, ты можешь велеть самовар принять.
Вариант III
— Ну-у, ты учить меня вздумал?
Матвей Ильич все-таки был сановник, хоть и считался либералом.
— Я советую тебе съездить с визитом к губернатору, друг мой,
не потому, чтоб я придерживался старинных понятий о необходимости ездить к властям на поклон, а просто потому, что губернатор порядочный человек; притом же ты, вероятно, желаешь
познакомиться с здешним обществом. А он послезавтра дает большой бал. Молодому человеку стыдно не танцевать. Опять-таки я
это говорю не в силу старинных понятий; я вовсе не полагаю, что
ум должен находиться в ногах, но байронизм смешон.
Аркадий застал Базарова в трактире, где они остановились, и
долго его уговаривал пойти к губернатору. «Нечего делать! Приехали смотреть помещиков — давай их смотреть!»
Из проезжавших мимо дрожек выскочил человек.
-<- Ситников, Кирсанов, — проворчал, не останавливаясь,
Базаров.
— Я старинный знакомый Евгения Васильевича. Я ему обязан
моим перерождением. Когда при мне Евгений Васильевич сказал,
что не должно признавать авторитетов, я почувствовал такой во-

142

сторг... Вам непременно надобно сходить к одной здешней даме,
которая совершенно в состоянии понять вас и для которой ваше
посещение будет настоящим праздником.
— Хорошенькая она?
— Нет, этого нельзя сказать.
В маленькой и невзрачной фигурке эманципированной женщины не было ничего безобразного, но невольно хотелось спросить у
ней: «Что ты, голодна?» И у ней, как у Ситникова, вечно скребло
на душе. Она, очевидно, сама считала себя за добродушное и простое существо, но все у ней выходило, как дети говорят, нарочно.
— Дайте-ка нам позавтракать, мы голодны ужасно; да велите
нам воздвигнуть бутылочку шампанского. Я люблю комфорт жизни. Это не мешает мне быть либералом.
— Кусок мяса лучше куска хлеба.
— Несносный город, не правда ли? Но что делать! Да и Москва теперь уж не то. Я думаю съездить за границу. Я в прошлом году
уже совсем было собралась.
Вариант IV
Ситников подвел Аркадия к Одинцовой, но едва ли он был
коротко с ней знаком. Однако лицо ее приняло радушное выражение, когда она услышала фамилию Аркадия.
— Я очень рада с вами познакомиться. А почему вы думаете,
что я не танцую? Или я вам кажусь слишком стара?
— Но в таком случае позвольте мне пригласить вас на мазурку.
Одинцова была немного старше Аркадия, но в ее присутствии
он чувствовал себя школьником, точно разница лет была гораздо
значительнее.
Аркадий продолжал наблюдать за нею, он не спускал с нее
глаз и во время кадрили.
Аркадий ощущал на сердце некоторую робость. Но он робел и
волновался недолго. Аркадий опять принимался болтать, был весь
проникнут счастьем находиться в ее близости, говорить с ней.
По иным ее замечаниям Аркадий заключил, что эта молодая женщина уже успела перечувствовать и передумать многое. Аркадию
стало жалко расстаться со своей дамой: он так хорошо провел с
ней около часа. Правда, он чувствовал, как будто она к нему снисходила, как будто ему следовало быть ей благодарным...
— Вы обещали мне посетить меня, привезите же с собой и
вашего приятеля. Мне будет очень любопытно видеть человека,
который имеет смелость ни во что не верить.
Уходя, она обернулась, чтобы в последний раз улыбнуться
Аркадию. Как строен показался ему ее стан.
— Одинцова очень мила — бесспорно, — говорил Аркадий
Базарову, — но она так холодно и строго себя держит. Она желает
с тобой познакомиться и просила меня привезти тебя к ней.
143

— Ты поступил хорошо. Вези меня. Кто бы она ни была, только
у ней такие плечи, каких я не видывал давно.
— Отчего ты не хочешь допустить свободы мысли в женщинах?
Вариант V
Николай Петрович застал Аркадия одетым,
— Федосья Николаевна не совсем здоровы, прийти не могут;
приказали вас спросить, вам самим угодно разлить чай или прислать Дуняшу?
— Извини, папаша, если мой вопрос тебе покажется неуместным. Ты мне даешь смелость спросить тебя... Не оттого ли она не
приходит сюда чай разливать, что я здесь? Во-первых, тебе известен мой образ мыслей (Аркадию очень было приятно произнести
эти слова), а во-вторых — захочу ли я хоть на волос стеснять твою
жизнь? Я уверен, ты не мог сделать дурной выбор; если ты позволил ей жить с тобой под одною кровлей...
Аркадий чувствовал себя великодушным.
— Твои предположения действительно справедливы. Мне неловко говорить с тобой об этом; но ты понимаешь, что ей трудно
было прийти сюда при тебе,
Николай Петрович хотел что-то вымолвить, хотел подняться... Аркадий бросился ему на шею.
— Опять обнимаетесь? — раздался сзади их голос Павла Петровича.
— Я со вчерашнего дня и насмотреться на него не успел.
— Я даже сам не прочь с ним обняться. Где же новый твой
приятель?
— Его дома нет. Главное, не надо обращать на него внимания.
Он заехал сюда по дороге к отцу.
— Помнится, в батюшкиной дивизии был лекарь Базаров. Так
этот лекарь его отец. Ну, а сам господин Базаров, собственно, что
такое?
— Он нигилист.
Павел Петрович поднял на воздух нож с куском масла и остался неподвижен.
— Прежде были гегелисты, а теперь нигилисты. А теперь позвони-ка, пожалуйста, брат, мне пора пить мой какао.
Вместо Дуняши на террасу вышла сама Фенечка. Казалось, ей
и совестно было, что она пришла, и в то же время она как будто
чувствовала, что имела право прийти.
Павел Петрович заговорил о хозяйстве и о новом управляющем, который накануне приходил к нему жаловаться, что работник Фома от рук отбился.
Базаров сел за стол и начал поспешно пить чай.
144

Вариант VI
— Вот как мы с тобой, — говорил в тот же день Николай
Петрович своему брату, — в отставные люди попали. Только вот
чего я в толк не возьму: я стараюсь стать в уровень с современными требованиями, а выходит, что я остался назади, и мы понять
друг друга не можем.
Колязин теперь в тузы вышел и пишет мне, что желает, по-родственному, повидаться с нами и приглашает нас приехать в город.
— Очень нужно тащиться за 50 верст киселя есть. Если бы я
продолжал служить, тянуть эту глупую лямку, я бы теперь был
генерал-адъютантом. Притом же мы с тобой отставные люди.
— Да, брат, видно, пора гроб заказывать и ручки складывать
крестом на груди.
— У нас еще будет схватка с этим лекарем.
Вечером Павел Петрович сошел в гостиную уже готовый к бою,
раздраженный и решительный. Базаров в тот вечер чувствовал себя
не в духе. Павел Петрович весь горел нетерпением.
— Позвольте вас спросить: по вашим понятиям слова «дрянь» и
«аристократ» одно и то же означают? Я считаю долгом объявить вам,
что я этого мнения не разделяю. Смею сказать, меня все знают за
человека либерального и любящего прогресс. Человеческая личность
должна быть крепка, как скала. Вы изволите находить смешными
мои привычки, но это все проистекает из чувства самоуважения.
— Вы вот уважаете себя и сидите сложа руки.
— Это совершенно другой вопрос. Мне вовсе не приходится
объяснять вам теперь. Без принсипов жить в наше время могут
одни безнравственные или пустые люди. Вы все разрушаете, да
ведь надобно же и строить.
— Это уже не наше дело. Сперва нужно место расчистить.
— Современное состояние народа этрго требует, — прибавил
Аркадий, — мы должны исполнять эти требования, мы не имеем
права предаваться удовлетворению личного эгоизма.
Базаров не почел за нужное опровергать своего молодого ученика.
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 2
Односоставные предложения
Задание 1. Определите тип предложений. Постройте парадигмы для
выделенных предложений.

Вариант I
Брат приглашен на свадьбу. Брата пригласишь на свадьбу? Брата пригласил на свадьбу? Брата пригласили на свадьбу. Не пригласить ли брата на свадьбу?
145

Об этом сказано ясно. Об этом сказали ясно. Слово сказано ясно.
Сказал ясно? Скажу яснее. Об этом можно сказать яснее.
Вариант II
Придумано неплохо. Придумал неплохо. Придумай еще чтонибудь. Это придумано не нами. Придумали всяких небылиц. Придумаю еще что-нибудь.
Здесь не проехать. Здесь не проедешь. Здесь невозможно проехать. Здесь не проедем. Здесь негде проехать.
Вариант III
Не возражать! Ему не возражай! Возразил ему? Ему не возразишь. Ему не возражают. Ему нельзя возражать. Ему нечего возразить.
Там закрыто. Когда закрывать кафе? Кафе закрыли. Кафе закроешь в 20.00. Кафе закрыто.
Вариант IV
Откройте окно! Открыть окно! Пусть откроют окно. Окно открыто. Зачем окно открыл? Зачем окно открывать? Откроешь окно?
Можно открыть окно. Незачем открывать окно.
Ничего не понять. Тут нечего понимать. Все понятно. У него
ничего не поймешь. Вот и пойми его.
Вариант У
Проверить документы! У всех проверяют документы. Необходимо проверить документы. Проверил бы документы. Проверяй
документы. Документы проверены. Не у кого проверять документы.
Об этом забыто. Об этом не забыть. Об этом забудь. Об этом не
забудешь. Об этом забыли. Об этом можно забыть. Забыл об этом?
Вариант VI
В комнате убрали. В комнате убрано. В комнате убери. В комнате
убрать! В комнате уберешь! В комнате убрал? В комнате нужно
убрать.
Как решить эту задачу? Эту задачу сразу не решишь. Это решено. Это решат без нас. Это необходимо решить срочно. О свадьбе
Ленского давно у них уж было решено.
Задание 2. Найдите грамматическую основу предложений, определите тип сказуемого; функцию инфинитивов, не входящих в состав сказуемого. Определите типы односоставных предложений.
Вариант I
1. — Этакое богатое тело! — продолжал Базаров.
— Перестань, ради бога, Евгений! это ни на что не похоже.
146

— Ну, не сердись, неженка. Сказано — первый сорт. Надо будет поехать к ней. Что нам здесь делать-то! Послезавтра же и махнем. Кстати — и моего отца усадьбишка оттуда недалеко. Нечего
мешкать.
Поздравь меня, сегодня день моего ангела. Сегодня меня дома
ждут.
— Анна Сергеевна просят вас пожаловать к ним через полчаса,
доложил дворецкий. — Не будет ли от вас покамест каких-нибудь
приказаний?
— Разве рюмку водочки соблаговолите поднести. Какой гранжанр! Кажется, это так по-вашему называется? С первого раза
пригласила к себе таких сильных аристократов, каковы мы с тобой. Аль удрать?
2. — Как же это вы ехать собираетесь, а обещание ваше?
— Отец меня ждет; нельзя мне больше мешкать.
— Зачем ехать? — проговорила Одинцова, понизив голос.
— А зачем оставаться? — отвечал Базаров.
— Как зачем? Разве вам у меня не весело? Или вы думаете, что
об вас здесь жалеть не будут?
— Да что мне сказать вам? О людях вообще жалеть не стоит, а
обо мне подавно.
— Вы напрашиваетесь на любезность, Евгений Васильевич.
— Это не в моих привычках.
— Мне будет скучно, когда вы уедете.
— Вы так непогрешительно правильно устроили вашу жизнь,
что в ней не может быть места ни скуке, ни тоске...
— Отворите окно... мне что-то душно.
(И.С.Тургенев)
Вариант II
К вам начальник тайной стражи.
— Зовите, зовите. И при луне мне нет покоя. Банга, не трогать, — тихо сказал прокуратор и сдавил затылок пса.
Прежде чем начать говорить, Афраний, по своему обыкновению, оглянулся и, убедившись, что лишних на балконе нет, тихо
сказал:
— Прошу отдать меня под суд, прокуратор. Вы оказались правы.
Я не сумел уберечь Иуду из Кириафа. Он убит под Ершалаимом.
— Считаю вас одним из выдающихся знатоков своего дела. В колониях равного вам нет. Объясните, почему.
— Ни в коем случае не допускаю мысли о том, чтобы Иуда
дался в руки каким-нибудь подозрительным людям в черте города.
На улице не зарежешь тайно. Значит, его должны были заманить
куда-нибудь в подвал. Но его нет в городе, за это вам ручаюсь.
147

Если бы его убили вдалеке от города, этот пакет с деньгами не
мог бы быть подброшен так скоро. Его сумели выманить за город.
— Не постигаю, каким образом это можно было сделать. Кто и
чем мог его выманить? Не сделала ли это женщина?
— Надлежит рассуждать логически. Чтобы зарезать человека с
помощью женщины, нужны очень большие деньги.
— Но что же тогда?
— Я полагаю, что это все те же деньги.
— Замечательная мысль! Очень тонкое объяснение.
Даже в полутьме было видно, как сверкают глаза Пилата.
(М. Булгаков)
Вариант III
Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали: «Степа!
Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!» — Степа
ответил бы томным, чуть слышным голосом: «Расстреливайте, но
я не встану». Не то что встать, — ему казалось, что он не может
открыть глаз, потому что голову его тут же разнесет на куски. В этой
голове гудел тяжелый колокол, и в довершение всего тошнило.
Итак, Степа застонал. Он хотел позвать домработницу и потребовать у нее пирамидону, но все-таки сумел сообразить, что это
глупости... что никакого пирамидону у Груни, конечно, нету. Пытался позвать на помощь Берлиоза. Пошевелив пальцами ног, Степа
догадался, что лежит в носках.
Наконец, видя, что он брошен и одинок, что некому ему помочь, решил подняться, каких бы нечеловеческих усилий это ни
стоило.
Степа разлепил склеенные веки и увидел неизвестного человека, одетого в черное.
Молчание нарушил неизвестный:
— Добрый день, симпатичнейший Степан Богданович! Одиннадцать! Вы назначили мне быть у вас в десять. Вот и я!
Степа был хитрым человеком и, как ни был болен, сообразил,
что раз уж его застали в таком виде, нужно признаваться во всем.
— Откровенно сказать, вчера я немножко...
— Ни слова больше! — ответил визитер.
На маленьком столике сервирован поднос. Особенно поразило
Степу то, что графин запотел от холода. Накрыто, словом, было
чисто, умело.
— Позвольте с вами рассчитаться!
— О, какой вздор!
(М. Булгаков)
Вариант IV
1. — Папаша, позволь познакомить тебя с моим добрым приятелем Базаровым. Он так любезен, что согласился погостить у нас.
148

— Душевно рад и благодарен за доброе намерение посетить нас.
Сейчас закладывать лошадей? Или вы отдохнуть хотите?
— Дома отдохнем, папаша. Вели закладывать.
— Эй, Петр, слышишь? Распорядись. Живей, живей, ребята,
на водку будет!
— Дядя здоров, он хотел было выехать со мной к тебе навстречу, да передумал. Петр, это, никак, наши мужики едут?
В каждой телеге сидело по одному, много по два мужика в тулупах.
— Полагать надо, что в город, в кабак.
— Хлопоты у меня большие с мужиками. Не платят оброка. Что
ты будешь делать?
— А своими наемными работниками ты доволен?
— Подбивают их, вот что беда; ну и настоящего старания еще нету.
Сбрую портят. Пахали, впрочем, ничего. Перемелется — мука будет.
— Тени у вас нет, вот что горе.
— Я с северной стороны над балконом большую маркизу приделал, теперь обедать можно на воздухе.
— Что-то на дачу больно похоже будет... а впрочем, это все
пустяки. Какой зато здесь воздух! Как славно пахнет.
2. — Мы вот с тобой попали в женское общество, и нам было
приятно, но мужчине некогда заниматься такими пустяками. Ведь
вот ты, — прибавил он [Базаров], обращаясь к сидевшему на козлах мужику, — у тебя жена есть?
— Есть. Как не быть жене.
— Ты ее бьешь?
— Всяко случается. Без причины не бьем.
— Ну, а она тебя бьет?
— Тебе бы все шутить...
(И. С. Тургенев)
Вариант У
1. [Катерина.] Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой,
что в могилу — все равно. А об жизни и думать не хочется. Опять
жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и
дом мне противен, и стены противны! Не пойду туда! Нет, нет,
не пойду! Придешь к ним, а они ходят, говорят, а на что мне это?
Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь...
Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что
сама... а жить нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот
будет молиться... Друг мой! Радость моя! Прощай!
(А. Н. Островский)
2. — Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова,
гонят вон. А чем я не гость? За что меня гонят? Я не чисто одет,
так у меня на совести чисто. Я не Коршунов.
— Уведите его!
149

— Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в
глазах!.. О люди, люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот
теперь я сам пойду.
(А. Н. Островский)
3. Ему так и было объявлено в одной конторе: «Вы, как паразит
трудящихся масс, получите самую тяжелую физическую работу. И скажете спасибо». Он бы сказал «спасибо», но и физической работы
нет. На что же его толкают? Что он должен делать? Как жить?
(Ю.Трифонов)
4. Битва за город. На улице кричат. Внезапно озаряется небо —
горит соседний дом. Нам дома не видно, но зарево полыхает рядом.
(Ю.Трифонов)
Вариант VI
— Продолжаю, — сказал Иван, стараясь попасть в тон Стравинскому, — этот страшный тип обладает какою-то необыкновенной
силой... Например, за ним погонишься, а догнать его нет возможности. Ведь это что же такое? Его надо немедленно арестовать.
— Так вот вы и добиваетесь, чтобы его арестовали?
— И как же не добиваться! А между тем меня силою задержали
здесь, в ванне купают, про дядю Федю чего-то расспрашивают!
А его уж давно на свете нет! Я — нормален.
— А если так, то давайте рассуждать логически. Возьмем ваш
вчерашний день. Попав сюда, вы звонили в милицию и просили
прислать пулеметы. Затем сделали попытку выброситься из окна.
Вы желаете уйти отсюда? Но позвольте вас спросить, куда вы
направитесь отсюда?
— Конечно, в милицию.
— А на квартиру к себе не заедете?
— Да некогда тут заезжать!
— Федор Васильевич, выпишите, пожалуйста, гражданина Бездомного в город. Но эту комнату не занимать, постельное белье
можно не менять. Через два часа гражданин Бездомный будет здесь.
— Так что же делать?
— Вчера кто-то вас сильно напугал и расстроил рассказом про
Понтия Пилата и прочими вещами. Совершенно естественно, что
вас принимают за сумасшедшего. Вам непременно нужно остаться здесь.
— Но его необходимо поймать!
— Хорошо-с, но самому-то зачем же бегать? Ничего нет проще,
как переслать ваше заявление куда следует. Но только старайтесь
поменьше думать о Понтии Пилате. Мало ли чего можно рассказать.
— Прошу выдать мне перо и бумагу.
— Только не напрягайте мозг. Не выйдет сегодня, выйдет завтра.
(М. Булгаков)
150

ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 3
Обособленные члены предложения
Задание 1. Какова синтаксическая функция и значение деепричастного оборота?
Связано ли это значение с видом и временем глагольных форм (сказуемого и деепричастия) и с позицией деепричастного оборота относительно сказуемого?
Замените (где возможно) глагол и деепричастие на парные по виду,
проверив все четыре возможности:
Деепричастие НСВ — сказуемое НСВ
СВ
НСВ
НСВ
СВ
СВ
СВ
Сохранится ли семантика деепричастного оборота? Если изменится,
то как? Какие еще средства (наречия, частицы, модальные слова) участвуют в выражении обстоятельственных значений?
Преобразуйте деепричастные обороты (где возможно) в придаточные предложения. Какие обороты не допускают такого преобразования?
Вариант I
1. Володя, вытянув шею, стоял позади учителя и смотрел ему
через плечо.
2. Прощаясь с детьми, она расплакалась.
3. Сучок, будучи ниже всех нас ростом, захлебывался.
4. Не зная броду, не суйся в воду.
5. Явно чувствуя наблюдателя, особой тревоги медведица не
проявляла.
Вариант II
1. Опустив голову и закрыв лицо руками, она медленно всходила на крыльцо.
2. Я понял в эту минуту, что, обнимая отца, она уже прощалась с нами.
3. Выдерживает не каждый. Вот мой случайный попутчик уезжает, не выдержав.
4. Хорошо зная иностранный язык, можно переводить без словаря.
5. Уже в совершенстве овладев своей профессией, он все равно
продолжает учиться.
Вариант III
1. Солгав один раз другу, уже не вернешь его доверия.
2. Даже зная дорогу, он не решился идти без проводника.
3. Есть нечто общее в работе драматурга и газетчика: и тот и
другой, располагая крайне ограниченной площадью, вынуждены
быть предельно лаконичными.
151

4. Войдя в комнату, он включил свет.
5. Лимонница, желтая бабочка, сидит на бруснике, сложив
крылья в один листик.
Вариант IV
1. Боясь не справиться, мы позвали на помощь.
2. Подходя к заветной калитке, он разволновался.
3. Сережа, не целясь, стрельнул в него из рогатки и, конечно,
промахнулся.
4. Досконально изучив все обстоятельства происшествия, он
все-таки снова и снова перечитывал показания свидетелей.
5. Совершив дурной поступок, бывает, раскаиваешься всю
жизнь.
Вариант У
1. Отец, не веря себе, пробовал каждую скорость во второй раз.
2. Кирила Петрович ходил взад и вперед по зале, громче обыкновенного насвистывая песню.
3. Пробежав уже десять километров, он почти не устал.
4. Закончив дела, он любил посидеть на балконе.
5. Предупредив его заранее, можно будет избежать неожиданностей.
Вариант VI
1. Вернувшись из Москвы в свою деревню, он отправился с
визитом в соседнее поместье.
2. Проиграв большую сумму, он не смог собрать приданого дочерям.
3. Даже удалившись от зверя на безопасное расстояние, он все
равно продолжал нервно озираться.
4. Не имея возможности помочь, не вмешивайся в отношения
других людей.
5. Звеня шпорами, поручик торопливо спускался по лестнице.
Задание 2. Найдите в предложениях осложняющие элементы: однородные, обособленные, пояснительные и присоединительные члены
предложения, вводные конструкции, обращения. Дайте их характеристику.
Для однородных рядов укажите: а) каким членом предложения является; б) с каким членом предложения связан; в) тип отношений между
членами ряда; г) средства связи: интонация, союзы (структура: одиночный, повторяющийся, двойной); д) обобщающее слово (если есть); е) открытый или закрытый. Если имеются неоднородные определения, объясните, что позволяет считать их таковыми.
Для обособленных членов предложения укажите: а) каким членом
предложения является; б) чем выражен; в) с каким членом предложения связан и какую позицию занимает по отношению к этому члену;
152

отметьте случаи (если они встретились), когда обособленный член относится к грамматической основе в целом; г) одиночный или распространенный; е) добавочное значение (если есть); ж) почему обособляется.
Для пояснительных и уточняющих конструкций укажите: а) каким
членом предложения является ряд «поясняемое + поясняющее»; б) какой
вид пояснительных отношений (собственно пояснение, уточнение, выделение-включение) выражается; в) какие средства связи поясняющего с
поясняемым используются: интонация, союзы, другие служебные слова.
Отметьте также предложные конструкции со значением включения /
исключения / замещения и присоединительные конструкции (если есть).

Примечание.
Разбираются те осложняющие элементы, которые имеются в тексте
варианта.

Вариант I
Она, видимо, ждала кого-то. В прозрачной тени быстро блеснули передо мной ее глаза, большие, светлые и пугливые, как у
лани. Сквозь чащу быстро замелькала фигура мужчины. Она вгляделась, вспыхнула вдруг, радостно и счастливо улыбнулась.
Признаюсь, он не произвел на меня приятного впечатления.
Это был, по всем признакам, избалованный камердинер молодого, богатого барина. Лицо его, румяное, свежее, нахальное, принадлежало к числу лиц, которые, сколько я мог заметить, почти
всегда возмущают мужчин и, к сожалению, очень часто нравятся
женщинам. Он, видимо, старался придать своим грубоватым чертам выражение презрительное и скучающее; беспрестанно щурил
свои и без того крошечные молочно-серые глазки, морщился,
опускал углы губ, принужденно зевал и с небрежной, хотя не
совсем ловкой развязностью то поправлял рукою рыжеватые, ухарски закрученные виски, то щипал желтые волосики, торчавшие
на толстой верхней губе, — словом, ломался нестерпимо. Начал
он ломаться, как только увидал молодую крестьянку, его ожидавшую; медленно, развалистым шагом подошел он к ней, постоял и, едва удостоив бедную девушку беглым и равнодушным
взглядом, опустился на землю.
Порывистый ветер быстро мчался мне навстречу через желтое,
высохшее жнивье; торопливо вздымаясь перед ним, стремились
мимо, через дорогу, вдоль опушки, маленькие, покоробленные
листья; сторона рощи, обращенная стеною в поле, вся дрожала и
сверкала мелким сверканьем, четко, но не ярко; на красноватой
траве, на былинках, на соломинках — всюду блестели и волновались бесчисленные нити осенних паутин.
Сквозь невеселую, хотя свежую улыбку увядающей природы,
казалось, прокрадывался унылый страх недалекой зимы.
(И. С. Тургенев)
153

Вариант II
Пехотинцы каппадокийской когорты отдавили в стороны скопища людей, мулов и верблюдов, и ала, рыся и подымая до неба
белые столбы пыли, вышла на перекресток, где сходились две
дороги: южная, ведущая в Вифлеем, и северо-западная — в Яффу.
Кентурия под командой Мрака Крысобоя шла, растянутая двумя
цепями по краям дороги, а между этими цепями, под конвоем
тайной стражи, ехали в повозке трое осужденных.
Командир желал показать своим кавалеристам пример выносливости, но, жалея солдат, разрешил им из пик, воткнутых в
землю, устроить пирамиды и набросить на них белые плащи. Кавалеристы по очереди отправлялись за водой в балку, где в тени
тощих тутовых дерев доживал свои дни мутноватый ручей.
Опасения прокуратора насчет беспорядков, по счастью, не
оправдались. И когда побежал четвертый час казни, между двумя
цепями, верхней пехотой и кавалерией у подножья, не осталось,
вопреки всем ожиданиям, ни одного человека. За цепью двух римских кентурии оказались только две неизвестно кому принадлежащие и зачем-то попавшие на холм собаки. Они легли, высунув
языки, тяжело дыша и не обращая никакого внимания на зеленоспиных ящериц, единственных существ, не боящихся солнца и
шныряющих меж раскаленными камнями и какими-то вьющимися по земле растениями.
Никто не сделал попытки отбивать осужденных ни в самом
Ершалаиме, наводненном войсками, ни здесь, на оцепленном
холме, а там, в городе, уже шли приготовления к наступающему
вечером великому празднику пасхи.
Кентурион Крысобой расхаживал невдалеке от группы палачей, не сняв даже со своей рубахи накладных серебряных львиных
морд. Казалось, что великан кентурион в силах ходить так весь
день, всю ночь и еще день ... Все так же ходить, все так же сурово
поглядывая то на столбы с казнимыми, то на солдат в цепи.
(М. Булгаков)
Вариант III
Он [Левий] поместился в стороне северной, там, где холм был
не отлог и доступен, а неровен, там, где пыталось жить больное
фиговое деревцо.
Именно под ним, вовсе не дающим никакой тени, и утвердился этот единственный зритель, а не участник казни, и сидел на
камне с самого начала, то есть вот уже четвертый час.
Но четыре часа назад, при начале казни, этот человек мог быть
замечен, отчего, вероятно, он и уединился.
Тогда он бежал на холм и, увидев, что перед ним, как и перед
всеми другими, сомкнулась цепь, сделал наивную попытку про-

154

рваться к самому месту казни. За это он получил тяжкий удар и
отскочил от солдат, вскрикнув, но не от боли, а от отчаяния.
Он умолкал, поникал головой, потом, напившись из деревянной фляги, оживал вновь и хватался то за нож, то за кусок пергамента, лежащий перед ним на камне.
Причина отчаяния Левия заключалась в той страшной неудаче
и, кроме того, в той тяжкой ошибке, которую он, Левий, по его
мнению, совершил.
Иешуа почему-то заспешил и ушел около полудня один. Зачем, зачем он отпустил его одного!
Вечером Матвею идти в Ершалаим не пришлось. Какая-то неожиданная и ужасная хворь поразила его.
Хоть он был еще слаб и ноги его дрожали, он, томимый каким-то предчувствием беды, отправился в Ершалаим.
Когда процессия прошла около полуверсты, Матвея осенила
простая и гениальная мысль, и тотчас же, по своей горячности,
он осыпал себя проклятиями. При большой ловкости и очень точном расчете можно было, согнувшись, проскочить между двумя
легионерами. Тогда Иешуа спасен от мучений. Можно было бы
успеть заколоться и самому, избежав смерти на столбе. Впрочем,
последнее мало интересовало Левия, бывшего сборщика податей.
(М. Булгаков)
Вариант IV
В бешенстве на себя, Левий выбрался из толпы и побежал обратно в город. В горящей его голове прыгала только одна горячечная мысль о том, как сейчас же, каким угодно способом, достать
в городе нож и успеть догнать процессию.
Тяжело дыша после бега по раскаленной дороге, Левий овладел собой, очень степенно вошел в лавчонку, приветствовал хозяйку, стоявшую за прилавком и, когда та повернулась, молча и
быстро взял с прилавка то, чего лучше и быть не может, — отточенный, как бритва, длинный хлебный нож. Он побежал. По временам ему приходилось валиться прямо в пыль и лежать неподвижно. Он лежал, слушая, как колотится его сердце не только в
груди, но и в голове и в ушах. Отдышавшись немного, он продолжал бежать, но все медленнее и медленнее. И он опоздал.
Поднявшись с камня, он швырнул на землю бесполезно, как
он теперь думал, украденный нож, раздавил флягу ногою, лишив
себя воды. Он проклинал себя, выкликая бессмысленные слова,
рычал и плевался, поносил своего отца и мать.
Открыв глаза, он убедился в том, что на холме все без изменений, за исключением того, что пылавшие на груди кентуриона
пятна потухли.
— Другой бог не допустил бы того, чтобы человек, подобный
Иешуа, был сжигаем солнцем на столбе. Уши твои перестали что155

либо слышать, кроме трубных звуков священников. Проклинаю
тебя, бог разбойников!
Тут что-то дунуло в лицо бывшему сборщику, и тогда, открыв
глаза, Левий увидел, что все в мире, под влиянием ли его проклятий или в силу каких-либо других причин, изменилось. По
яффской дороге, по скудной Гионской долине, над шатрами богомольцев, гонимые внезапно поднявшимся ветром, летели пыльные столбы.
(М. Булгаков)
Вариант У
Со мной был чугунный чайник — единственная отрада моя в
путешествиях по Кавказу.
Сакля была прилеплена одним боком к скале; три скользкие,
мокрые ступени вели к ее двери. Ощупью вошел я и наткнулся на
корову (хлев у этих людей заменяет лакейскую). К счастию, в стороне блеснул тусклый свет. Посередине трещал огонек, разложенный на земле.
— А, чай, много с вами бывало приключений?
— А вот я вам расскажу. Верст шесть от крепости жил один
мирной князь. Сынишка его, мальчик лет пятнадцати, повадился
к нам ездить: всякий день, бывало, то за тем, то за другим. А уж
какой головорез, проворный на что хочешь: шашку ли поднять на
всем скаку, из ружья ли стрелять.
— Как же у них празднуют свадьбу?
— Едят, пьют бузу, потом начинается джигитовка, и всегда
один какой-нибудь оборвыш, засаленный, на скверной, хромой
лошаденке, ломается, паясничает, смешит честную компанию.
Мы с Печориным сидели на почетном месте, и вот к нему
подошла меньшая дочь хозяина, девушка лет шестнадцати.
И точно она была хороша: высокая, тоненькая, глаза черные,
как у горной серны.
Только не один Печорин любовался хорошенькой княжной: из
угла комнаты на нее смотрели другие два глаза, неподвижные,
огненные. Я узнал моего старого знакомца Казбича. Он, знаете,
был не то чтоб мирной, не то чтоб не мирной. А уж ловок-то был,
как бес.
В этот вечер Казбич был угрюмее, чем когда-нибудь. «Уж он,
верно, что-нибудь замышляет».
(М.Ю.Лермонтов)

Вариант VI
Прокуратор распорядился, чтобы легат выделил две кентурии.
Одна из них, под командою Крысобоя, должна будет конвоировать преступников, повозки и палачей. Для этой же цели, то есть
156

для охраны горы, прокуратор попросил легата отправить вспомогательный кавалерийский полк — сирийскую алу.
В саду было тихо. Но, выйдя из-под колоннады на площадь, с
которой перед прокуратором развернулся весь ненавистный ему
Ершалаим с висячими мостами, крепостями и — самое главное —
с глыбой мрамора с золотою драконовой чешуей вместо крыши —
храмом Ершалаимским, — острым слухом уловил прокуратор далеко и внизу низкое ворчание, над которым взмывали по временам слабенькие, тонкие не то стоны, не то крики.
Пилат сказал, что он утвердил смертный приговор.
Таким образом, к смертной казни приговорены трое разбойников: Дисмас, Гестас, Вар-равван и, кроме того, этот Иешуа
Га-Ноцри. Первые двое, вздумавшие подбивать народ на бунт против кесаря, взяты римской властью и, следовательно, о них здесь
речь идти не будет. Последние же, Вар-равван и Га-Ноцри, осуждены Синедрионом. Согласно обычаю, одного из этих двух преступников нужно будет отпустить на свободу в честь великого праздника пасхи. Кого из двух преступников намерен освободить Синедрион: Вар-раввана или Га-Ноцри?
Кайфа сказал тихим, но твердым голосом, что Синедрион намерен освободить Вар-раввана.
Га-Ноцри уходил навсегда, и страшные, злые боли прокуратора некому было излечить; от них нет средства, кроме смерти.
Пропали кипарисы, и гранатовое дерево, и белая статуя в зелени, да и сама зелень. Теперь его уносил, удушая и обжигая,
самый страшный гнев, гнев бессилия.
— Тесно мне стало с тобой, Кайфа. Побереги себя, первосвященник.
(М. Булгаков)
Контрольная работа
1. Разбор словосочетания: схема, категориальное значение, конкретная семантика, членимость. Зависимый компонент подчеркните как второстепенный член предложения.
2. Подчеркните грамматическую основу и дайте характеристику предложения:
1) двусоставное / односоставное (тип односоставного) / эллиптическое;
2) возможные модально-временные формы.
3. Разбор предложений (в сложных предложениях разбирается каждая
предикативная часть):
1) выпишите грамматическую основу;
2) укажите тип сказуемого и сделайте разбор составных сказуемых;
определите функцию инфинитивов, не входящих в состав сказуемых;
3) определите тип предложения: двусоставное / односоставное (тип
односоставного) / эллиптическое;
157

4) полное / неполное (укажите, какие члены предложения пропущены);
5) выделенное предложение разберите по членам предложения;
6) выпишите осложняющие элементы (которые встретились в тексте) вместе с членами предложения, к которым они относятся,
и дайте их характеристику.
Однородные члены: а) каким членом предложения является ряд;
б) смысловые отношения между членами ряда; в) средства связи: семантика и структура союзов, служебные слова; г) обобщающее слово.
Найдите неоднородные определения.
Обособленные члены: а) каким членом предложения является; б) чем
выражен; в) к какому члену предложения относится и какую позицию
занимает по отношению к этому члену; отметьте случаи, когда обособленный член относится к грамматической основе в целом; г) одиночный или распространенный; д) добавочное значение.
Для пояснительных и уточняющих конструкций укажите: а) каким
членом предложения является ряд «поясняемое + поясняющее»; б) какой
вид пояснительных отношений (собственно пояснение, уточнение, выделение-включение) выражается; в) какие средства связи поясняющего
с поясняемым используются: интонация, союзы, другие служебные слова.
Отметьте также предложные конструкции со значением включения /
исключения / замещения и присоединительные конструкции (если есть).
Найдите вводные и вставные конструкции и обращения.

Вариант I
1. Победа над врагом; спрятать в сейф; наблюдательность сыщика; выше гор; очищенный от леса; смерть от голода; крыша
дворца; верный слову; мириады звезд; обращение президента;
возмущаться нехваткой товаров.
2. Охране было запрещено разговаривать с узниками. Об этом с
детьми не говорят. Этого детям не объяснишь. Об этом никому не
говорить! У нас случай массового гипноза. Принесешь мне хлеба.
Чьи-то шаги.
3. Надо сказать, что квартира эта — № 50 — давно уже пользовалась если не плохой, то, во всяком случае, странной репутацией. Анна Францевна де Фужере, пятидесятилетняя почтенная и
очень деловая дама, три комнаты из пяти сдавала жильцам: одному, фамилия которого была, кажется, Беломут, и другому —
с утраченной фамилией.
И вот два года назад начались в квартире необъяснимые происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно исчезать.
Однажды в выходной день явился в квартиру милиционер,
вызвал в переднюю второго жильца и сказал, что того просят на
минутку зайти в отделение милиции в чем-то расписаться. Жилец
приказал Анфисе, домашней работнице Анны Францевны, сказать, в случае если ему будут звонить, что он вернется через десять минут. Но не вернулся он не только через десять минут, а
158

вообще никогда не вернулся. Очевидно, с ним вместе исчез и
милиционер. Анфиса заявила, что она прекрасно знает, кто утащил и жильца и милиционера, только к ночи не хочет говорить.
Ну, а колдовству, как известно, стоит только начаться, а там уж
его ничем не остановишь. В среду как сквозь землю провалился
Беломут. Горе и ужас Мадам Беломут не поддаются описанию. Но,
увы, и то и другое было непродолжительно. Двери обеих комнат,
которые занимали супруги Беломут, оказались запечатанными.
Два дня прошли кое-как. На третий же день страдавшая все
это время бессонницей Анна Францевна опять-таки спешно поехала
на дачу... Нужно ли говорить, что она не вернулась! Оставшаяся
одна Анфиса, наплакавшись вволю, легла спать во втором часу
ночи. Что с ней было дальше, неизвестно. Утром выяснилось, что
и Анфисы нет!
О проклятой квартире рассказывали всякие легенды. Ну, чего
не знаем, за то не ручаемся. Как бы то ни было, квартира простояла пустой и запечатанной только неделю.
(М. Булгаков)
Вариант II
1. Спасенный от беды; выгодность сделки; угодить в ловушку;
мольба о пощаде; задержанный патрулем; горы сумочек из антилоповой кожи; отпустить из сострадания; ножка стула; пригодный для таежников; адские взрывы хохота.
2. В такой буран все тепло из дома выдует. Где начинать стены
класть? Жуткий холод. Без проводника туда не дойдешь. Вот возьму
и уйду. Незачем туда ходить спрашивать. Тебе там не откажут
3. Степа подписал с профессором Воландом контракт, условился, что Воланд придет к нему уточнить детали в десять утра
сегодня... Вот Воланд и пришел! Придя, был встречен домработницей Груней, которая объяснила, что она приходящая, что Берлиоза дома нет, а что если визитер желает видеть Степана Богдановича, то пусть идет к нему в спальню сам. Разбудить его она не
берется. Увидев, в каком состоянии Степан Богданович, артист
послал Груню в гастроном за водкой и закуской.
Итак, водка и закуска стали понятны, и все же на Степу было
жалко взглянуть. Да, Хустов был, а Воланда не было.
— Разрешите взглянуть на контракт, — тихо попросил Степа.
Все было на месте. Во-первых, собственноручная Степина залихватская подпись! После того, как контракт был предъявлен,
дальнейшие выражения удивления были бы просто неприличны.
Тут он взглянул на дверь в кабинет Берлиоза и разглядел огромнейшую сургучную печать. Головную Степину кашу трудно даже
передать. Тут и чертовщина с черным беретом, холодной водкой
и невероятным контрактом, — а тут еще, не угодно ли, и печать
на двери! Однако печать, вот она. Прилетело воспоминание о ка159

ком-то сомнительном разговоре, происходившем, как помнится,
тут же, в столовой. То есть, конечно, в полном смысле слова разговор этот сомнительным назвать нельзя (не пошел бы Степа на
такой разговор), но совершенно свободно можно было бы, граждане, его и не затевать. До печати, нет сомнений, разговор этот
мог бы считаться пустяком, но вот после печати...
Но горевать долго не приходилось. Положение Степы было
щекотливое. С финдиректором говорить было чрезвычайно трудно.
В самом деле, ведь не спросишь же его так: «Скажите, заключал
ли я вчера договор?» Так спрашивать не годится!
— Да, — послышался в трубке резкий, неприятный голос Римского.
— Здравствуйте, Григорий Данилович, я хотел спросить, как
насчет сегодняшнего вечера?..
Повесив трубку, Степа тут же составил план: первым долгом
выспросить у иностранца, что он, собственно, намерен показывать
сегодня во вверенном Степе Варьете?
Тут Степа в зеркале, помещавшемся в передней, давно не вытираемом ленивой Груней, отчетливо увидел какого-то странного субъекта — длинного, как жердь, и в пенсне. И вторично его
качнуло, ибо в зеркале прошел здоровеннейший черный кот.
— Труня! Какой тут кот у нас шляется?
— Не беспокойтесь, Степан Богданович, кот этот мой. А Груни
нет.
Гость пребывал в спальне уже не один, а в компании.
Свет, и так слабый в спальне, и вовсе начал меркнуть в глазах
Степы.
— Я вижу, вы немного удивлены, а между тем удивляться нечему. Это моя свита. Кое-кто из нас здесь лишний в квартире. И мне
кажется, что лишний этот — именно вы!
— Они, они! — козлиным голосом запел длинный клетчатый, —
ничего не смыслят в том, что им поручено. Начальству втирают
очки.
(М.Булгаков)
Вариант III
1. Ушибленный копьем; менее булавочной головки; похожий
на отца; обмен квартиры; прыгать в огонь; смерть правителя; ведра с водой; вышел по ошибке; кончик носа; хождение по комнате; вершить суд над двумя предателями.
2. Лучше бы ему запретили подниматься. Никуда не деться от
этой жары. Он на квартире у себя? Создавать такие организации
будет не выгодно. Некому создавать такие организации. Никуда не
денешься, надо помочь ему.
3. Этот запах розового масла начал преследовать прокуратора с
рассвета. «Это она, ужасная болезнь гемикрания, при которой болит
160

полголовы. От нее нет никакого спасения. Попробую не двигать
головой». На мозаичном полу у фонтана уже было приготовлено
кресло, и прокуратор, не глядя ни на кого, сел в него.
— К тетрарху дело посылали?
— Он отказался дать заключение по делу...
— Приведите обвиняемого.
И сейчас же с площадки сада под колонны на балкон двое легионеров ввели и поставили перед креслом прокуратора человека лет двадцати семи. Голова его была прикрыта белой повязкой с ремешком
вокруг лба, а руки связаны за спиной.
— Так это ты подговаривал народ разрушить ершалаимский
храм? Прокуратор был как каменный, потому что боялся качнуть
пылающей адской болью головой.
— Добрый человек, поверь мне...
— В Ершалаиме все шепчут про меня, что я свирепое чудовище, и это совершенно верно. Кентуриона Крысобоя ко мне!
Всем показалось, что на балконе потемнело, когда кентурион
Марк, прозванный Крысобоем, предстал перед прокуратором. Он
был на голову выше самого высокого из солдат и широк в плечах.
— Преступник называет меня «добрый человек». Объясните ему,
как надо разговаривать со мной. Но не калечить.
И все, кроме неподвижного прокуратора, проводили взглядом
Марка Крысобоя, который махнул рукой арестованному, показывая, что тот должен следовать за ним. Полное молчание настало
в колоннаде, и слышно было, как вода пела замысловатую приятную песню в фонтане. Прокуратору захотелось подставить висок
под струю и так замереть.
Крысобой, несильно размахнувшись, ударил арестованного.
Марк легко, как пустой мешок, вздернул на воздух упавшего и
заговорил гнусаво, плохо выговаривая арамейские слова:
— Римского прокуратора называть — игемон. Смирно стоять. —
Арестованный перевел дыхание и ответил хрипло:
— Я понял тебя. Не бей меня.
(М.Булгаков)
Вариант IV
1. Обращение к народу; провалиться в яму; коварнее любого
врага; смелый в бою; пение соловья; проверить из осторожности;
пробоина в борту; вызванный к начальнику; быстрота реакции;
пригласить кого-нибудь другого.
2. Пойду посмотреть почту. Впереди крутой поворот. Если бы
нас отпустили пораньше! Где взять столько времени? Нам некуда
спешить. Ночью здесь не сориентируешься. Об этом будет объявлено дополнительно.
3. - Имя?
— Мое?
6 3.490

161

— Мое — мне известно. Не притворяйся более глупым, чем ты
есть. Откуда ты родом?
— Из города Гамалы.
— Кто ты по крови?
— Мне говорили, что мой отец был сириец... У меня нет постоянного жилища, я путешествую из города в город.
— Это можно выразить короче, одним словом — бродяга. Родные есть?
— Нет никого. Я один в мире.
— Знаешь ли какой-либо язык, кроме арамейского?
— Знаю. Греческий.
Вспухшее веко приподнялось, другой глаз остался закрытым.
— Я, игемон, никогда в жизни не собирался разрушать здание
храма.
Удивление выразилось на лице секретаря, сгорбившегося над
низеньким столом.
— Множество разных людей стекается в этот город к празднику. Бывают среди них маги, астрологи, предсказатели и убийцы.
Ты, например, лгун. Записано ясно: подговаривал разрушить храм.
— Я начинаю опасаться, что путаница эта будет продолжаться
очень долго.
— Повторяю тебе: перестань притворяться сумасшедшим, разбойник. За тобою записано немного, но записанного достаточно,
чтобы тебя повесить.
— Ходит, ходит один с козлиным пергаментом и непрерывно
пишет. Решительно ничего из того, что там записано, я не говорил.
— Кто такой?
— Левий Матвей. Первоначально он отнесся ко мне неприязненно
и даже оскорблял меня. Однако, послушав меня, он стал смягчаться, бросил деньги на дорогу и сказал, что пойдет со мной путешествовать...
— О, город Ершалаим! Чего только не услышишь в нем! Сборщик податей, вы слышите, бросил деньги на дорогу! Не зная, как
ответить на это, секретарь счел нужным повторить улыбку Пилата.
— А он сказал, что деньги ему отныне стали ненавистны. И с
тех пор он стал моим спутником.
Прокуратор поглядел на арестованного, затем на солнце, неуклонно подымающееся вверх, и вдруг подумал о том, что проще
всего было бы изгнать с балкона этого странного разбойника,
произнеся только два слова: «Повесить его». Велеть затемнить комнату, позвать собаку. Он молчал, мучительно вспоминая, зачем
на утреннем безжалостном ершалаимском солнцепеке стоит перед ним арестант, и какие еще никому не нужные вопросы ему
придется задавать.
(М. Булгаков)
162

Вариант V
1. Борьба с чудовищами; дом с мезонином; обидно до слез;
что-то новенькое; отъезд родителей на отдых; интересный всем;
макушка сосны; оставленый друзьями; слаще меда; дожить до старости; поверивший одному из нас.
2. Искать иголку в стоге сена — дело безнадежное. Тебе велено
принести справку. Негде ему было взять эту справку. Принесу завтра. Какой чудный вечер! У него ничего не поймешь. Тебя просили
зайти в деканат.
3. — Что такое истина?
И тут прокуратор подумал: «О, боги мои! Яду мне, яду!».
— Истина прежде всего в том, что у тебя болит голова. Ты не
только не в силах говорить со мной, но тебе трудно даже глядеть
на меня. И сейчас я невольно являюсь твоим палачом, что меня
огорчает. Ты не можешь даже и думать о чем-нибудь и мечтаешь
только о том, чтобы пришла твоя собака, единственное, по-видимому, существо, к которому ты привязан.
Секретарь ничего более не записывал, а только, вытянув шею,
как гусь, старался не проронить ни одного слова.
— Я советовал бы тебе, игемон, оставить на время дворец и погулять пешком где-нибудь в окрестностях, ну хотя бы в садах на Елеонской горе. Гроза начнется позже, к вечеру.
Раздался сорванный, хрипловатый голос прокуратора:
— Как ты узнал, что я хотел позвать собаку?... Ты врач? —
Нет, нет, поверь мне, я не врач.
— Ну, хорошо. Если хочешь это держать в тайне, держи. Так ты
утверждаешь, что не призывал разрушить храм? Поклянись, что
этого не было. — Чем ты хочешь, чтобы я поклялся?
— Ну, хотя бы жизнью твоею, ею клясться самое время. Что
это ты все время употребляешь слова «добрые люди»?
— Злых людей нет на свете.
— Впервые слышу об этом, но, может быть, я мало знаю жизнь!
Вот кентурион Марк, его прозвали Крысобоем, он добрый?
— Да, он, правда, несчастливый человек. Он стал жесток и
черств. Интересно бы знать, кто его искалечил.
— Охотно могу сообщить это. Добрые люди бросались на него,
как собаки на медведя. Германцы вцепились ему в шею, в руки, в
ноги. И если бы не врубилась с фланга кавалерийская турма, тебе,
философ, не пришлось бы разговаривать с Крысобоем.
— Если бы с ним поговорить, я уверен, что он резко изменился бы.
— Этого не случится, к общему счастью, и первый, кто об
этом позаботится, буду я.
В светлой теперь и легкой голове прокуратора сложилась формула. Ввиду того, что безумные, утопические речи Га-Ноцри моб*

163

гут быть причиною волнений в Ершалаиме, прокуратор подвергает его заключению в Кесарии Стратоновой, то есть именно там,
где резиденция прокуратора.
(М.Булгаков)
Вариант VI
1. Просьба о помиловании; промолчать из скромности; деятельность комитета; важнее встречи с друзьями; привлекательный для
молодежи; изготовленный из древесины; кастрюля с супом; прыжок с вышки; возвращение с Северного полюса.
2. Нам предложено закончить все работы до вечера. Беседовать
с таким человеком очень интересно. Мне бы к доктору. Купишь
здесь тетради, как же! Сейчас же, Иван Савельевич, лично отвези. Пусть там разбирают. Чур, не оглядываться.
3. Мысли понеслись короткие, бессвязные и необыкновенные:
«Погиб!», потом «Погибли!..»
— Ты когда-либо говорил что-нибудь о великом кесаре?
•— Правду говорить легко и приятно.
— Мне не нужно знать, — придушенным злым голосом отозвался Пилат, — приятно или неприятно тебе говорить правду. Но
тебе придется ее говорить. Но, говоря, взвешивай каждое слово,
если не хочешь не только неизбежной, но и мучительной смерти.
— Позавчера вечером я познакомился возле храма с одним молодым человеком. Он попросил меня высказать свой взгляд на государственную власть.
— И что же ты сказал?
— В числе прочего я говорил, что всякая власть является насилием над людьми и настанет время, когда не будет власти кесарей, вообще не будет надобна никакая власть. Тут стали вязать
меня и повели в тюрьму.
— На свете не было, нет и не будет никогда более великой и
прекрасной для людей власти, чем власть императора Тиверия!
И не тебе, безумный преступник, рассуждать о ней!
— Вывести конвой с балкона! Оставьте меня с преступником
наедине.
— Я вижу, что совершилась какая-то беда из-за того, что я
говорил с этим юношей из Кириафа. У меня, игемон, есть предчувствие, что с ним случится несчастье, и мне его очень жаль.
— Есть еще кое-кто на свете, кого тебе следовало бы пожалеть
более, чем Иуду, и кому придется гораздо хуже, чем Иуде! Итак,
Марк Крысобой, холодный и убежденный палач, люди, которые, как я вижу, тебя били за твои проповеди, разбойники Дисмас и Гестас, убившие четырех солдат, грязный предатель Иуда —
все они добрые люди?
Если бы тебя зарезали перед твоим свиданием с Иудою из
Кириафа, право, это было бы лучше.
164

— А ты бы меня отпустил, игемон, — голос арестанта стал
тревожен, — я вижу, что меня хотят убить.
Лицо Пилата исказилось судорогой, он обратил к Иешуа воспаленные, в красных жилках белки глаз и сказал:
— Ты полагаешь, несчастный, что я готов занять твое место?
Молчать!
Прокуратор приказал сдать преступника начальнику тайной
службы. Команде тайной службы было под страхом кары запрещено разговаривать с Иешуа.
(М. Булгаков)

ЛИТЕРАТУРА
Б а б а й ц е в а В.В., М а к с и м о в Л.Ю. Современный русский язык:
В 3 ч. — Ч. 3: Синтаксис. Пунктуация. — М., 1987.
Б ы л и н с к и й К.И., Р о з е н т а л ь Д.Э, Трудные случаи пунктуации. - М., 1961. - Разд. XIII.
Грамматика современного русского литературного языка. — М., 1970
(АГ-70).
Д у д н и к о в А. В. Современный русский язык. — М., 1990.
К а м ы н и н а А.А. Современный русский язык. Синтаксис простого
предложения. —-М., 1983.
П е ш к о в с к и й А.М. Русский синтаксис в научном освещении. —
М., 1956.
П р и я т к и н а А.Ф. Русский язык. Синтаксис осложненного предложения. — М., 1990.
Р о з е н т а л ь Д.Э., Голуб И.Б., Т е л е н к о в а М.А. Современный
русский язык. — М., 2003.
Русская грамматика. — М., 1980 (АГ-80).
Русский язык. Энциклопедия. — М., 1979.
С и р о т и н и н а О.Б. Лекции по синтаксису русского языка. —
2-е изд. — М., 2003.
Современный русский язык: Теория. Анализ языковых единиц; Под
ред. Е. И. Дибровой: В 2 ч. - Ч. И. - М., 2001.
Ч е р е м и с и н а М.И. Сравнительные конструкции русского языка. —
Новосибирск, 1976.

СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ

55. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СЛОЖНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ.
СРЕДСТВА СВЯЗИ ПРЕДИКАТИВНЫХ ЧАСТЕЙ
В СЛОЖНОМ ПРЕДЛОЖЕНИИ

Сложное предложение (СП) — это коммуникативная, полипредикативная, целостная по строению, значению и интонации
единица, обозначающая, как правило, две ситуации и более.
Определение СП ориентировано на свойства, отличающие его
от простого предложения.
Основные свойства СП:
1) его части — это предикативные единицы, т.е. по структуре
простые предложения;
2) эти предикативные единицы связываются между собой особыми языковыми средствами;
3) эти средства выражают грамматические значения СП.
Следовательно, чтобы установить, что какой-то отрезок текста от точки до точки является сложным предложением, необходимо:
1) доказать, что он включает несколько предикативных единиц (грамматических основ);
2) обнаружить средства связи этих единиц;
3) установить, какие грамматические значения выражаются
этими средствами.
Средства связи предикативных частей в СП
1. Интонация.
2. Союзные средства (союзы и союзные слова).
3. Аналоги союзов.
4. Указательные слова (корреляты).
5. Вид, время, наклонение глаголов-сказуемых.
6. Анафорические и катафорические элементы. Лексический
повтор.
7. Взаиморасположение частей.
8. Общий член.
9. Неполнота одной из частей.
10. Параллелизм в построении частей.
11. Типизированные лексические элементы.
Грамматическая форма (ГФ) СП — это его структурная схема.
Схема включает: 1) предикативные единицы, из которых строит166

ся СП; 2) их взаиморасположение; 3) средства связи этих единиц
между собой.
Изображение ГФ СП условно: предикативные единицы, из
которых строится СП, представляются в виде скобок — квадратные — если предикативная единица не включает в себя знака зависимости (знаком зависимости является подчинительный союз
или союзное слово), и круглых, если предикативная единица содержит союз или союзное слово, т.е. знак зависимости.
1
1
Примеры: 1) Подошел поезд — мы сели в вагон , ГФ -—[] — [] —
обе предикативные части равноправны, так как ни в одной нет
знака зависимости (подчинительного союза или союзного слова);
1
2
2) Подошел поезд , Щ мы сели в вагон . ГФ — [ ], и [ ] — те же
признаки; союз и соединяет предикативные части СП;
1
Ъ)\Когда\подошел поезд * мы сели в вагон. ГФ — (с. когда), [ ] —
одна из двух предикативных частей СП зависимая, так как имеет
знак зависимости — подчинительный союз.
ГФ может быть более и менее абстрактной. Общая ГФ (абстрактная) включает минимум средств связи, выражающих общее грамматическое значение (далее — ГЗ) (см. выше).
Частная ГФ (конкретизированная) включает большее число
средств связи, выражающих частные ГЗ. Так, вторая схема может
быть конкретизирована [СВ], и [СВ] — ГЗ последовательности. Это
частное ГЗ (ЧГЗ).
Третья схема также может быть конкретизирована: (с. когда),
[ ] — общая схема и общее ГЗ временное (выражено союзом);
частная (с. когда + СВ), [СВ] — частное ГЗ — последовательность
ситуаций.
Схема СП может быть свободной и несвободной (фразеологизованной). Свободная схема включает лишь необходимые средства
связи частей.
Несвободная схема включает в себя большее число средств связи, выходящее за пределы минимума.
Такими средствами могут быть:
1) частицы, сравним: Актер так талантлив, что сыграет любую роль; Актер не так талантлив, чтобы сыграть любую роль.
Схема первого СП [+ так + прилаг.], (с. что) — свободная; схема
второго [не + так + прилаг.], (с. чтобы) — несвободная, так как
без частицы не предложение существовать не может;
2) морфологические формы: Чем скорее догорал огонь, тем виднее становилась ночь. Схема (чем + ср. степень), [тем + ср. степень] — несвободная, так как форма сравнительной степени необходима для существования СП;
3) особого типа слова — «грамматикализованные лексемы»:
Не успел я войти, как дверь захлопнулась; Стоит только свистнуть, как собака возвращается. Схемы [+ не успел + инф.], (с. как);
[+ стоит + инф.], (с. как) — несвободные.
167

Грамматическое значение СП (ГЗ СП) — это смысловые отношения между его предикативными частями. Выражается ГЗ схемой, т.е. грамматической формой, абстрактной или конкретизированной.
Союзные средства — союзы и союзные слова
Союзы — служебная часть речи. Они делятся на сочинительные, выражающие равноправие частей, и подчинительные, показывающие зависимость одной части от другой, не имеющей
союза.
С о ч и н и т е л ь н ы е союзы: 1) соединительные (и, да, ни...
ни, тоже, также); 2) противительные (но, а, однако, зато);
3) разделительные (или, либо, то... то, не то... не то, то ли... то
ли); 4) пояснительные (то есть, а именно); 5) присоединительные (да и и др.).
П о д ч и н и т е л ь н ы е союзы: 1) изъяснительные (что, чтобы, как, как бы, будто, будто бы); 2) временные (когда, как,
едва, пока, пока не, в то время как, после того как, перед тем
как); 3) сравнительные (как, будто, словно, точно, как если бы и
др.); 4) целевые (чтобы, с тем чтобы, затем чтобы, дабы и др.);
5) причинные (потому что, оттого что, так как, ибо, ввиду того
что и др.); 6) следствия (так что); 7) условные (если, если бы,
кабы, раз); 8) уступительные (хотя, пускай, несмотря на то что).
По составу союзы делятся на простые (из одного слова), составные (из двух или более контактно расположенных слов), двойные (из двух дистантно расположенных компонентов).
Примеры: простые (что, как, и, однако), составные (в то время как, потому что, так что), двойные (если... то, когда... то,
чем... тем, хотя... но, не только... но и).
Союз может быть одиночным и повторяющимся. Союзы то...
то, не то... не то, то ли... то ли всегда повторяющиеся.
Различаются союзы семантические и синтаксические. Союз является семантическим, если выражает общее ГЗ СП. Например,
союзы хотя, потому что, так что, когда — семантические. В схеме СП с семантическим союзом достаточно только союза, чтобы
установить ГЗ: (хотя), [ ] — уступительное; [ ], (чтобы) — целевое; [ ], (будто) — сравнительное; [ ], (потому что) — причинное.
Союз является синтаксическим, если не выражает общее ГЗ
СП. Например: Знаю, что опоздал — [гл. ± ук. ел.], (с. что) —
изъяснительное значение; Не приду потому, что занят — [+ ук. ел.
потому], (с. что) — значение причины; Так устал, что не могу
идти — [+ так + гл.], (с. что) — значение признака действия.
В схемах СП с синтаксическим союзом кроме союза обязательны
другие структурные элементы. Синтаксическими являются союзы
168

что, будто, как, чтобы и др. Они употребляются в сложноподчиненных предложениях с присловным придаточным.
Союзные слова — это относительные местоимения и наречия,
которые в простом предложении являются вопросительными: что,
кто, какой, который, чей, где, куда, откуда, когда, сколько, насколько, зачем, почему, как и др. Слова что, когда, как могут быть
как союзами, так и союзными словами.
В самом общем виде отличие союзов от союзных слов в случае
их омонимии можно сформулировать так:
1) слово что — союзное слово, если придаточное естественно
превращается в простое вопросительное предложение: Я знаю, что
случилось -> что случилось?', Я знаю, что он придет — невозможно
что он придет! В первом примере что — союзное слово, во втором — союз;
2) слово когда — союз в придаточных временных и условных;
3) слово как — союз в изъяснительном придаточном, если заменяется союзом что, и в придаточных сравнительных и временных.
Аналоги союзов

В учебниках они называются синтаксически специализированными словами (ССС). Это наречия и частицы, которые соединяют
части СП и выражают его ГЗ (частные).
К аналогам союзов относятся наречия типа потому, поэтому,
одновременно, частицы тем не менее, все-таки, тем более и др.
Аналоги союзов типичны для сложносочиненных предложений,
например: Уже светло, и поэтому можно погасить лампу (общее
ГЗ выражено союзом, частное ГЗ следствия во второй части —
наречием поэтому); Уже светло, а лампу тем не менее не погасили
(общее ГЗ выражено союзом, частное ГЗ — уступительное — частицей тем не менее).
Указательные слова (корреляты)

В функции указательных слов выступают: 1) указательные местоимения и местоименные наречия: тот, такой, столько, настолько, так, там, туда, оттуда, тогда, потому и др. (их отличительным признаком является «т — элемент»);
2) некоторые словосочетания, близкие по значению к местоименным словам: таким образом, до такой степени, при таком
условии, в том случае, с той целью и т. п.
Указательные слова (УС) могут быть обязательными и факультативными. Они обязательны, если без них нельзя построить предложение, например:
1) Поднялся такой шум, что ничего уже разобрать было нельзя
(если исключить указательное слово такой, предложение разру169

шится: местоименно-союзное соотносительное предложение невозможно построить без указательного слова);
2) Работу мы начали с того, что приготовили все необходимое
(в данном конкретном изъяснительном предложении нельзя обойтись без указательного слова);
3) Мы говорили о походе и о том, что надо сделать сейчас (придаточное с указательным словом — компонент однородного ряда).
Указательное слово в схеме СПП сопровождается знаками +
(указательное слово обязательно), — (указательное слово невозможно), ± (указательное слово употреблено, но его можно опустить), + (указательного слова нет, но оно возможно).
Место указательного слова в схеме есть показатель его значения: если в схеме указательное слово на первом месте, то оно
выражает значение признака, на втором — объектное.
Вид и время глаголов-сказуемых

Они служат средством выражения частных ГЗ: два глагола СВ
обозначают обычно последовательность ситуаций, два глагола
НСВ — одновременность. Например: Когда мы гуляли около дома,
то видели следы (2 НСВ — одновременность в прошлом); Когда мы
подошли к дому, то увидели следы (2 СВ — последовательность в
прошлом).
Анафорические и катафорические элементы

Анафорические элементы — это местоимения и наречия, употребленные во 2-й части СП и отсылающие к информации, содержащейся в 1-й его части: На меня смотрели, и это меня смущало (слово это указывает на информацию, содержащуюся в первой
части). Когда мы вернулись в комнату, там уже не было никого (слово
там указывает на часть информации, содержащейся в придаточном).
Катафорические элементы — это местоимения и наречия, употребленные в первой части СП и конкретизируемые содержанием
второй части: Мы сделаем так: ты пойдешь домой, а я останусь
здесь. Указательные слова — типичные катафорические элементы.
Взаиморасположение частей

В сложносочиненных предложениях (ССП) одна часть всегда
следует за другой и не может быть внутри второй. В СПП одна
часть может быть перед другой, после нее и внутри (препозиция,
постпозиция, интерпозиция).
Выделяются предложения гибкой и негибкой структуры.
В предложениях гибкой структуры в пределах данного типа допускается изменение порядка следования частей. В предложениях
170

негибкой структуры в пределах данного типа СП не допускается
изменения порядка следования частей.
Так, все ССП имеют гибкую структуру, поскольку союз, находясь между частями СП, не препятствует их обратимости. В СПП
одни типы имеют гибкую, другие — негибкую структуру. Так, СПП
с придаточным определительным имеют негибкую структуру, т. е.
придаточное, находясь после опорного слова, не может изменить
свою позицию. СПП с придаточным изъяснительным имеют,гибкую структуру, т. е. придаточное может стоять до и после опорного слова: Я знаю, что он придет.— Что он придет, я знаю.
В предложениях гибкой структуры порядок частей может быть
фиксированным и нефиксированным. Он фиксированный, если
части нельзя поменять местами, и нефиксированный, если можно. Например: В саду поют птицы и цветут деревья — структура
гибкая (так как ССП), порядок частей нефиксированный (В саду
цветут деревья и поют птицы). Сравним: В саду цветут деревья,
и он весь белый — структура гибкая (так как ССП), порядок частей фиксированный.
Общий член

Это словоформа, сочетание словоформ или предложение, которые являются общими для всех предикативных частей. Компонент этот типичен для сложносочиненных и бессоюзных предложений, хотя возможен и в СПП. Например: 1. Общим является
член предложения: В саду поют птицы и играют дети; У меня
сегодня плохое настроение и все валится из рук; Волосы мальчика
были темные, а глаза голубые. 2. Общим является вводное слово
или словосочетание: По-моему, здесь хорошо и не надо никуда уходить. 3. Общим является предложение: а) главное: Я сказал, что
поход завтра и надо взять спальные мешки; б) придаточное: Когда
мы вошли, мальчики встали, а девочки остались сидеть.
Неполнота одной из частей

Эта особенность наблюдается в сложносочиненных и бессоюзных предложениях у второй части, в отдельных СПП — у первой:
1) Дети пошли в школу, а родители — на работу (вторая часть —
неполная, в ней отсутствует сказуемое); 2) Он вспомнил, что завтра нам уезжать (первая часть — неполная, в ней отсутствует
дополнение).
Параллелизм в построении частей

Параллелизм частей заключается в том, что они имеют одинаковые члены предложения и одинаковый порядок их расположе171

ния. Параллелизм частей типичен для сложносочиненных предложений: .Дети пошли в школу, а родители — на работу; Вчалще% было
много грибов, а на полянах росла земляника.
Типизированные лексические элементы (ТЛЭ)

Это полнознаменательные слова, которые типичны для сложных предложений и участвуют в выражении грамматических значений СП. Каждая группа ТЛЭ выражает одно и то же ГЗ независимо от типа СП.
Так, в сложносочиненных предложениях с союзом а для выражения сопоставительного значения необходима лексика, относящаяся к одной тематической группе: Дети пошли в школул а родители — на работу (дети —родители); Столовая работает, а буфе
закрыт (столовая — буфет). Такая лексика выражает сопоставительное значение в СП любого типа: Когда столовая работает,
буфет закрыт; Столовая работает — буфет закрыт.

СЛОЖНОПОДЧИНЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
56. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СЛОЖНОПОДЧИНЕННОГО
ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Сложноподчиненные предложения (СПП) — это сложные предложения, части которых соединяются подчинительными союзами
или союзными словами. В СПП выделяется главное и придаточное
предложение. Г л а в н о е — это предложение, в котором нет знака
зависимости, т.е. подчинительного союза или союзного слова.
П р и д а т о ч н о е — это предложение со знаком зависимости, т.е.
содержащее подчинительный союз или союзное слово.
Все СПП делятся на предложения нерасчлененной и расчлененной структуры.
В предложениях нерасчлененной структуры придаточное относится к слову или словосочетанию в главном. Такое слово или
словосочетание называется опорным. Опорное слово (ОС) или
словосочетание реализует в придаточном свою валентность. Выделяются три вида валентности опорного слова: категориальная,
лексическая, морфологическая.
К а т е г о р и а л ь н а я в а л е н т н о с т ь реализуется в сложноподчиненном предложении, где опорным словом могут быть слова лишь одной части речи. Так, придаточное присубстантивноатрибутивное (определительное) зависит только от существительного в главном. Другие части речи не могут быть опорными словами при этом придаточном.
172

Л е к с и ч е с к а я в а л е н т н о с т ь опорного слова реализуется
в СПП, где опорным словом могут быть слова разных частей речи,
объединенные определенными лексическими (категориально-семантическими) значениями. Так, в СПП с изъяснительным придаточным опорным словом могут быть глаголы, существительные,
прилагательные, слова категории состояния. Они должны иметь
значение мысли (думать, соображать, мысль), речи (говорить,
беседа, сообщение), чувства (удивиться, радоваться, рад), восприятия (слышать, слышно, слух) и некоторые другие.
М о р ф о л о г и ч е с к а я в а л е н т н о с т ь опорного слова реализуется в СПП, где опорное слово имеет определенную форму.
Так, в СПП со сравнительно-объектным придаточным опорное
слово всегда имеет форму сравнительной степени (Он оказался
умнее, чем мы думали).
В СПП нерасчлененной структуры, таким образом, опорные
слова проявляют либо грамматические свойства (категориальная
валентность, морфологическая валентность), либо лексические
(лексическая валентность).
В предложениях расчлененной структуры придаточное не зависит от лексических или грамматических свойств какого-либо слова в главном предложении. В этих предложениях придаточное предложение относится ко всему главному предложению или к его
предикату.
Предложения нерасчлененной структуры отличаются от предложений расчлененной структуры по некоторым признакам
(см. табл. 1).
Таблица 1
СПП нерасчлененной структуры

СПП расчлененной структуры

1. Придаточное относится к слову
в главном
2. Связь частей осуществляется
синтаксическими союзами или
союзными словами
3. Указательное слово обязательно
в схеме
4. Придаточное обычно или обязательно стоит после опорного слова. Позиция не осложняет ГЗ СП

1. Придаточное не относится к
слову в главном
2. Связь частей осуществляется семантическими союзами
3. Указательное слово факультативно или невозможно
4. Придаточное возможно в трех
позициях (до, после и внутри
главного)

57. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
НЕРАСЧЛЕНЕННОЙ СТРУКТУРЫ
Свободная структурная схема этих предложений включает четыре компонента: 1) предикативные части; 2) опорное слово;
3) союзное средство; 4) указательное слово.
173

Описание любого типа СПП нерасчлененной структуры отражает шесть его особенностей: 1) грамматическую форму; 2) грамматическое значение; 3) специфику опорного слова; 4) специфику указательного слова; 5) специфику союзных средств; 6) позицию придаточного предложения.
В СПП нерасчлененной структуры выражается три ГЗ: 1) значение признака; 2) значение объекта; 3) корреляционно-пояснительное значение.
В качестве основного средства связи частей в СПП нерасчлененной структуры используются синтаксические союзы и союзные слова.
Указательное слово существенно: при синтаксическом союзе
оно становится выразителем общего грамматического значения
(ОГЗ) СПП, поэтому в схеме указательное слово всегда присутствует.
Порядок следования частей в СПП нерасчлененной структуры
не изменяет и не осложняет ГЗ придаточного. Придаточное, как
правило, стоит после опорного слова.
План описания СПП нерасчлененной структуры:

1)
2)
3)
4)
5)
6)

грамматическое значение;
грамматическая форма;
специфика опорного слова;
специфика указательного слова;
специфика союзных средств;
позиция частей.

58. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ С
ПРИСУБСТАНТИВНО-АТРИБУТИВНЫМ ПРИДАТОЧНЫМ

1. ГЗ — придаточное обозначает признак предмета (атрибутивное значение).
2. ГФ — общая схема [УС + сущ.], (союзные слова); конкретизированная [± + + - УС + сущ.], (который, какой, чей, что, где,
куда, откуда, когда).
Письмо1, что ты мне написала2, меня ничуть не испугало1. [+ УС
+ сущ., (с. ел. что),..]; Я шел к тому дому1, где жила Ася*\\± УС +
сущ.], (где).
В схеме СПП с ПАП указательное слово всегда стоит перед
опорным, так как выражает значение признака. Поэтому предложение Я получил то, письмо, которое ты послала и Я получил пись
мо такое, каких давно не получал имеют схемы с одинаковым порядком расположения компонентов: [± УС + сущ.], (которое);
[± УС + сущ.], (каких).
174

3. Специфика опорного слова. Опорные слова — только имена
существительные или субстантивные словосочетания. Следовательно, опорное слово или словосочетание реализует в придаточном
свою категориальную валентность, т. е. любое существительное как
часть речи, и только оно, допускает употребление присубстантивно-атрибутивного придаточного.
Ограничения на употребление опорного слова зависят от общего значения существительного и от значения союзных слов.
Например, существительное нас (общее лексическое значение
времени) допускает употребление при нем присубстантивно-атрибутивного придаточного с союзными словами который, какой,
когда (значение времени в этом слове коррелирует с тем же значением в слове час), но не допускает ПАП со словами где, куда,
откуда, ней. Существительное мальчик (название лица) допускает
ПАП с с. ел. который, какой, что, чей и не допускает ПАП с с. ел.
где, куда, откуда, когда. Например:
Это был мальчик,
которого он не знал
каких много
чей портрет он вчера видел
что встретился мне вчера.
4. Специфика указательного слова. В роли указательных слов
используются два основных местоимения: это местоимения-прилагательные тот и такой.
Они являются присловными, их синтаксическая функция —
согласованное определение, связь с опорным словом — согласование. Общая семантика — указание на непредикативный признак предмета: 1) Этотцкой дом1, какие строили в прошлом веке1 —
ПАП; 2) Лом был такой1, какие строили в прошлом веке2 — не
ПАП, так как указательное слово не присловное, его синтаксическая функция — сказуемое.
Место указательного слова в схеме закреплено: в схеме СПП с
ПАП указательное слово всегда стоит перед опорным, потому что
имеет значение признака.
Слова тот и такой различаются по смыслу:
тот имеет собственно выделительное значение (выделение
предмета из класса подобных на основании признака, названного
в придаточном);
такой — качественно-типизирующее значение (отнесение предмета к классу подобных по качеству, обозначенному, но не названному в придаточном).
Сравним: 1) Это та книга, которую ему подарил брат (из класса
книг выделена одна по признаку, названному в придаточном);
2) Это такая книга, какие есть у брата (книга включена в класс
книг по качеству, которое не названо в придаточном).
Частные ГЗ ПАП. По возможности употребления указательного
слова выделяются две группы СПП с ПАП: 1) ПАП с выдели175

тельным значением, когда указательное слово употреблено в СПП
или возможно (Это тот дом, где живет мой брат. —- Это дом, где
живет мой брат); 2) ПАП с распространительным значением,
когда указательного слова нет и оно невозможно (Это моя мать,
которую я провожал в отпуск).
Таким образом, по указательному слову выделяется четыре группы ПАП с частными грамматическими значениями: первое, второе ГЗ — по возможности — невозможности употребления указательного слова (выделительное и распространительное ГЗ); третье, четвертое — по значению указательного слова (собственновыделительное и качественно-типизирующее).
5. Специфика союзных средств. Союзное средство — только союзные слова. Их восемь: который, какой, что, чей, где, куда, откуда, когда (реже — кто). Они различаются по семантике.
Семантика союзных слов (см. АГ-70, с. 695 — 696).
Который — индивидуализирующее значение: заменяя опорное
слово, не осложняет его значения; придаточное называет индивидуализирующий признак предмета: Это человек, которого я знаю
= Я знаю этого человека.
Какой — качественно-типизирующее: заменяя опорное слово,
осложняет его значение указанием на качество: Это человек, каких я не встречал = Я не встречал таких людей (с таким характером, с такими способностями и т.п.).
Чей указывает на принадлежность и присоединяет ПАП к опорным словам, называющим лицо: Это человек, чье лицо мне знакомо.
Когда указывает на время и присоединяет ПАП к опорным словам, имеющим сему времени: Пришло время, когда надо принимать решение.
Где, куда, откуда указывают на пространство и присоединяют
ПАП к опорным словам, имеющим сему места или направления.
Формы союзных слов. Союзные слова который или какой в составе СПП с ПАП обнаруживают свойства двух частей речи: прилагательного по формам рода и числа и существительного по форме
падежа. Форму рода и числа эти слова получают от опорного существительного, форма падежа зависит от их синтаксической
функции и связей с другими словами в придаточном:
Это дом, который был недавно построен.
Это дача, которая недавно построена.
Это здание, которое недавшГпостроено.
Это дома, которые недавно построены.
Союзное слово чей — прилагательное и согласуется с существительным в придаточном предложении. Формы рода, числа и
падежа этого слова не зависят от опорного.
Союзное слово что — существительное, употребляется в двух
падежах — именительном и винительном.
176

Союзные слова где, куда, откуда, когда — наречия, форм изменения не имеют.
Синтаксические функции союзных слов. Местоимение который может быть подлежащим, дополнением, определением и обстоятельством места; что — дополнением или подлежащим; чей —
только согласованным определением; где, куда, откуда, когда —
обстоятельствами.
6. Позиция придаточного предложения. ПАП всегда занимает
одну позицию, оно стоит после опорного слова. Структура СПП с
ПАП негибкая.
Частные ГЗ СПП с ПАП

I, По указательному слову.
1. Выделительное:
[±УС + сущ.]
[+ УС + сущ.], (союзные слова)
[+УС + сущ.]
2. Распространительное: [- УС + сущ.], (союзные слова)
Среди выделительных:
1) Собственно-выделительное:
[± тот + сущ.]
[т тот + сущ.], (союзные слова)
[+ тот + сущ.]
2) Качественно-типизирующее:
[± такой + сущ.]
[нР такой + сущ.], (союзные слова)
[+ такой + сущ.]
И. По союзному средству.
1. Индивидуализирующее значение:
[± УС + сущ.]
[+ УС + сущ.], (который)
[+ УС + сущ.]
[-УС + сущ.]
2. Качественно-типизирующее:
[± УС + сущ.]
[+ УС + сущ.], (какой)
[+ УС + сущ.]
Вошла мать, которую не ждали — [- УС + сущ.], (которую) —
ПАП с распространительным значением (- УС), индивидуализирующим значением (который).
Вошла женщина, которую не ждали — [+ УС та + сущ.], (которую). Выделительное, собственно-выделительное значение (та),
индивидуализирующее значение (которая).
Вошла такая женщина, о какой мечтает любой мужчина — [± У
такая + сущ.], (о какой) — ПАП выделительное (± УС), качественно-типизирующее (такая, какой).
177

Анализ СПП с ПАП
2

1. Это пш остановка*, которая нам нужна ?
1) вопросительное, 2) невосклицательное, 3) сложное (2 грамматические основы), 4) союзное, 5) СПП, 6) придаточное относится к слову, структура нерасчлененная, опорное слово-существительное реализует категориальную валентность, 7) указательное слово та — местоимение, указательное, прилагательное,
согласуется с опорным словом, синтаксическая функция — согласованное определение, 8) союзное средство — союзное слово
которая — местоимение, относительное, по роду и числу — прилагательное (формы получает от опорного слова), по падежу —
существительное, И. п., синтаксическая функция — подлежащее,
9) придаточное стоит после опорного существительного, структура негибкая. Схема [± та + сущ.], (которая) — свободная. Общее
ГЗ — признак предмета (атрибутивное), частные — выделительное (± УС), собственно-выделительное (по УС та), индивидуализирующее (по союзному слову который).
Трудности при анализе
1. Разграничение СПП с ПАП и других придаточных с общим
атрибутивным значением.
Сравним: За окном такой шум, какого я никогда не слышала.
[± УС + сущ.], (какого) — ОГЗ признак предмета, ПАП.
За окном такой шум, что я ничего не слышу. [+ УС + сущ.],
(с. что) — ОГЗ признак предмета, в придаточном союз что, придаточное не ПАП.
Шум был такой, какого я никогда не слышала. [+ УС такой] (какого) — ГЗ признак предмета, но указательное слово — сказуемое, не ПАП.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Докажите, что приведенные ниже предложения сложные. Обозначьте
их графически.
2. Определите, почему придаточное в этих СПП присубстантивноатрибутивное. Что обозначает термин «присубстантивно-атрибутивное»?
Как называется такое придаточное в школьном учебнике и почему?
1. Это дом, в котором живет мой брат. 2. Это дом, каких у нас
много. 3. Это тот дом, где жили мои родители. 4. Это такой дом,
куда ехать не хочется. 5. Это ученик, в чьих знаниях я не сомневаюсь. 6. Это ученик, что живет в одном доме со мной. 7. Бывают
моменты, когда хочется плакать.
2. Запишите общую схему СПП с ПАП. Сколько компонентов в этой схеме? Как называется каждый? Почему они необходимы в данном типе СПП?
178

3. Составьте схемы СПП из упражнения 1, указав в них графически
синтаксическую функцию указательного и союзного слов.
4. Составьте из двух простых предложений СПП с ПАП. Объясните
выбор указательного слова и союзного средства. Составьте схемы СПП.
Сделайте общий разбор СПП.
1. Дети собирают цветы. Они их подарят потом учителю. 2. Дети
смотрят на цветы. Таких цветов они еще не видели. 3. Я учусь в
школе. В этой школе учился мой брат. 4. Мы ходили в театр. Этот
театр любит мой отец. 5. Мы ездили в Ярославль. Туда нас пригласили на конференцию.
5. Вставьте в СПП указательные слова, объясните их выбор, составьте схему, укажите общее и частные ГЗ (по указательному слову).
1. Это ... дерево, какие не растут в наших краях. 2. Это ... деревья, каких я не видел. 3. Это ... деревья, которые дают густую тень.
4. Это ... машина, которую мне хочется купить. 5. Это ... машина,
какая есть у нашего соседа. 6. Это ... Маша, с которой мы учились
в одном классе.
6. Составьте схемы СПП, укажите в них графически синтаксическую
функцию указательного и союзного слов, определите общее и частные
ГЗ (по указательному слову).
1. На улице такая тишина, какая бывает перед рассветом. 2. Наш
начальник прошел такую школу, которая приучает к дисциплине.
3. Мы шли по такой дороге, какие бывают только в городах. 4. Мы
шли по той дороге, которую проложили сами в прошлом году.
5. Нашли мы такую поляну, какая не каждому попадается. 6. Сегодня такая гроза, какие бывают только летом. 7. Мне принесли ту
книгу, которую я оставила вчера в школе.
7. Составьте схемы СПП, укажите синтаксическую функцию союзных слов. Определите частные ГЗ (по указательному слову и союзному
средству).
1. В саду стоит дом, в котором жил поэт. 2. Ничто не нарушало
тишины, что наступила после моих слов. 3. Слова, что ты произнес, мне непонятны. 4. Врач вошел в комнату, в которой лежал
больной. 5. Мы подошли к дому, окна которого были закрыты.
6. Зал, из которого доносился голос, был пуст. 7. Мы стояли на
обрыве, с которого далеко было видно вокруг. 8. Был хмурый день,
какие случаются ранней весной. 9. Это мастер, каких поискать.
10. Наступил день, когда надо было уезжать. 11. Мы миновали
площадь, где стояла толпа. 12. Мне не хочется уезжать из города,
куда мы только что прибыли. 13. На клумбе, которая у крыльца,
посажены розы.
8. Составьте схемы, укажите в них формы и синтаксическую функцию союзного слова, частные ГЗ (по указательному и союзному словам).
179

Отметьте случаи, где слово который заменяется словами где, куда, откуда, объясните.
1. В парке есть музей, который часто посещают туристы. 2. В парке
есть музей, в который часто приходят туристы. 3. В парке есть музей, в котором много ценных картин. 4. В парке есть музей, где
много интересных рукописей. 5. Я ищу мастера, который мог бы
починить телевизор. 6. Сегодня такой теплый день, какие бывают
летом. 7. Это шофер, чья машина стоит во дворе. 8. Дорога вела к
дому, что стоял за деревьями. 9. На улице такая жара, в какую
даже ветер не приносит прохлады.
9. Составьте схемы СПП. Укажите в них формы и синтаксическую
функцию указательного и союзного слов. Определите частные ГЗ.
1. Книга, которая нам нужна, есть в киоске. 2. В доме стояла
такая тишина, какая бывает только ночью. 3. Ученый закончил
книгу, над которой долго работал. 4. Мы зашли в магазин, в котором продавали книги. 5. Мы зашли в магазин, откуда только что
вышел старик. 6. Старик, о котором идет речь, мой дед. 7. Тревога,
с какой он рассматривал мои документы, передалась и мне. 8. Небольшой ручей, вдоль которого мы шли, вдруг исчез. 9. Мы вышли
на поляну, где росли красивые цветы.
10. Составьте по схеме СПП, определите общее и частные ГЗ. Почему
в схемах указательное слово стоит перед опорным? Два первых предложения разберите.
1. [~ УС + сущ.], (который). 2. [± УС + сущ.], (какой). 3. [± УС +
сущ.], (чей). 4. [- УС + сущ.], (где). 5. [± УС ± сущ.], (словарное слово
что). 6. [- УС + сущ.], (куда).
11. Сделайте полный анализ СПП.
1. Власть —- это такой стол, из-за которого никто добровольно
не встает. (Иск.) 2. Григорий сидел на стуле и гладил грязную
белую кошку, которая спала у него на коленях. (Улиц.) 3. Сквозь
шум леса слышны были звуки, какие слышит напряженное ухо во
всякую бурю. (Ч.) 4. Вокруг стояла мертвенная тишь, какая бывает
глухой ночью или накануне рассвета. (В. Б.) 5. Я записала слова,
что долго сказать не смела... (Ахм.) 6. Успокойся, смертный, и не
требуй правды той, что не нужна тебе. (С. Е.) 7. Это граф Алексей
Толстой, чье имя звучит мне юностью моей. (И. С.) 8. Под самым
берегом, где слышно бормотание воды, уже установилась темнота. (Аст.) 9. Смотрю туда, в хаос безмерный; куда склоняется твой
день. (Бл.) 10. В те ночи, светлые, пустые, когда в Неву глядят
мосты, они встречались как чужие... (Бл.)
12. Сравните СПП в парах. Почему в каждом втором СПП придаточное не является присубстантивно-атрибутивным?

180

I. 1. Утром был такой дождь, какие бывают осенью. — Утром
дождь был таким, какие бывают осенью. 2. Наконец я слышал
такие слова, каких ждал давно. — Слова были такие, каких я ждал
давно. 3. Я построил такой дом, о каком мечтал. — Дом такой, о
каком я мечтал.
II. 1. Утром был такой дождь, какие бывают осенью. —- Утром был
такой дождь, что мы не могли выйти из дома. 2. Я услышал такие
слова, каких ждал давно. — Я услышал такие слова, что испугался.
13. Какие ошибки допустил ученик при составлении СПП? Запишите
СПП в правильном варианте.
I. 1. Белка — зверь, которая живет в лесу. 2. Теплый дождик
смочил землю, в котором так нуждались посевы. 3. Собака гуляла
с тетей Валей, на которой был надет намордник.
П. 1. Мцыри — грузинский юноша, в детстве который был взят
в плен русским генералом. 2. Борис, дядя которого решает отослать в Сибирь, приходит проститься. 3. Кабаниха, Катерину которая не любила, погубила ее.
(С. Н. Цейтлин. Речевые ошибки и их предупреждение. — М., 1982. —
С. 88 — 89.)
14. В чем особенности построения следующих СПП с ПАП?
1. Без сожаления, без участья Смотреть на землю будешь ты,
где нет ни истинного счастья, ни долговечной красоты. (Л.)
2. Когда на сердце тяжесть и холодно в груди,
К ступеням Эрмитажа ты в сумерках приди,
Где без воды и хлеба, забытые в веках,
Атланты держат небо на каменных руках.
(А. Городницкий)
15. Выполните из школьного учебника упражнение, в котором даны
схемы СПП, укажите ГЗ СПП, разберите СПП с ПАП.
Контрольные работы

1. Составьте все схемы СПП с ПАП с одним из союзных слов. На
каждую схему составьте по примеру и каждое СПП разберите.
2. Составьте СПП по схемам, укажите общее и частные ГЗ, формы и
синтаксические функции указательного слова и союзного слова.
1. [- УС + сущ.], {который), 2. [± УС + субстантивное словосочетание], (словарное слово что). 3. [± УС + сущ.], {какой), 4. [+ УС +
сущ.], (ней). 5. [± УС + субстантивное словосочетание], (где).
Какие ограничения в выборе опорного слова наблюдаются в СПП по
схемам 4, 5? Почему указательное слово в схемах стоит перед опорным?
Какими средствами выражаются частные ГЗ СПП с ПАП? Сколько частных ГЗ выражается в СПП с ПАП? Какие?

181

3. Разберите СПП.
1. Заря еще бросает свет на вершины деревьев, что одинокими
вехами маячат у дороги. (Аст.) 2. Открылись узкие стручки кипрея,
из которых порхнуло по щепотке светленького пуха. (Аст.) 3. Слева
дверь девятой палаты, где лежали раненые. (Аст.) 4. То были дни,
когда о торте и сам кондитер не грустил. (И. С.) 5. Я различаю на
мгновенье за скрипками — иное пенье, тот голос, низкий и грудной, каким ответила подруга на первую любовь мою. (Бл.)
4. Выпишите из любых текстов (с указанием автора) 10 СПП с придаточным присубстантивно-атрибутивным с разными средствами связи.
Составьте схемы, в них обозначьте синтаксические функции указательных и союзных слов, укажите их грамматические формы. Назовите ЧГЗ
СПП с ПАП. Сделайте полный анализ трех примеров (с разными средствами связи).
5. Составьте все возможные схемы СПП с ПАП с одним из союзных
слов, каждую схему проиллюстрируйте примером, назовите ЧГЗ.

59. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ИЗЪЯСНИТЕЛЬНО-ОБЪЕКТНЫМ ПРИДАТОЧНЫМ
1. ГЗ — придаточное имеет два общих значения: изъяснительное и объектное. Например, в предложениях Брат рассказывал о
том, как они ездили на север; Рассказ брата о том, как они ездили

на север, меня изумил выражается: 1) изъяснительное значение,
так как придаточные отвечают на падежный вопрос (рассказывал
о чем, рассказ о чем?); 2) объектное значение, так как придаточные обозначают содержание речи, т. е. внутренний объект. В этих
СПП придаточное изъяснительно-объектное.
2. ГФ — общая схема [ОС + УС], (союзные средства); конкретизированная схема [ОС ± + - + УС то в падежной форме], (союзы
что, как, как бы, чтобы, будто и др., союзные слова и слово ли).
Недаром говорится, что дело мастера боится; Я не знаю, когда
вернусь; Я не знаю, буду ли я дома вечером.

Указательное слово в схеме СПП с ИОП всегда стоит после
опорного, так как имеет значение объекта.
3. Специфика опорного слова (ОС). Опорное слово в СПП с
ИОП реализует лексическую валентность.
Опорные слова в СПП с ИОП информативно недостаточны.
По значению они составляют две группы: 1) слова, по значению
требующие внутреннего объекта (придаточные при них обозначают внутренний объект); 2) слова со значением оценки {хорошо,
плохо, прекрасно, великолепно, неважно, глупо, нелепо — придаточное при них обозначает предмет оценки).
Слова первой группы, т. е. требующие внутреннего объекта, состоят из восьми лексических групп (см. АГ-80, т. И, § 2771, 2776):
182

1) слова со значением речи {говорить, беседовать, сообщать,
разговор, беседа)\
2) слова со значением мысли — мыслительных действий и состояний {думать, размышлять, мысль, предположение, знать, помнить)',
3) слова со значением восприятия {слышать, видеть, мерещиться, чудиться)',
4) слова со значением чувства — эмоциональных состояний и
реакций {удивляться, поражаться, изумляться, досадовать)',
5) слова со значением побуждения {приказать, просить, умолять, требовать), желательности {хотеть, желать)',
6) слова со значением бытия {бывать, случаться)',
7) слова со значением начала и конца {начал с того, кончил
тем)',
8) слова со значением связи и отношения {состоять в том,
сводиться к тому, отличаться тем, характеризоваться тем).
Этот список не является полным, поскольку специфика лексической валентности опорного слова затрудняет составление конечного списка.
Слова второй группы, т.е. оценочные, имеют придаточное,
обозначающее предмет (объект) оценки: Плохо, что мы опаздываем', Хорошо, когда есть друзья.
Ограничения на употребление опорного слова зависят от его
значения и от значения союзных средств. Например, глагол говорить допускает употребление при нем ИОП с разными союзными
средствами {Говорил, что приедет, чтобы вы приехали, кто приедет, что случилось, зачем приедет, почему приедет, сколько человек приедет)', глагол приказывать — только ИОП с союзом чтобы
{Приказал, чтобы принесли пакет).
4. Специфика указательного слова. В роли указательного слова
употребляется одно местоимение. Это местоимение-существительное то в падежной форме. Его синтаксическая функция —• дополнение, реже — подлежащее: Особенно страшно было то, что над
огнем в дыму летали голуби', Нам сообщили о том, что машина в
ремонте.
Указательное слово в составе главного предложения:
1) передает форму управления {Знаю то, знаю о том ..., нашли
подтверждение тому, того ...);
2) дифференцирует лексическое значение опорного слова {Думал
о том, что завтра будет трудно — опорное слово — глагол со значением мысли; Думал, что завтра будет трудно — опорное слово
имеет значение предположения: думал = «предполагал, полагал»);
3) может быть а) обязательным {Друг замечателен тем, что
всегда поможет), б) невозможным {Приказал, чтобы все вышли),
в) факультативным {Рассказал, как отдыхал летом). Указательное
слово — показатель общего грамматического значения ИОП.
183

Указательное слово в схеме СПП с ИОП стоит всегда после
опорного слова, так как служит средством выражения изъяснительно-объектного значения.
5. Специфика союзных средств. Для связи частей в СПП с ИОП
употребляются союзы, союзные слова и союз-частица ли. Союзное слово может быть любым, в союзах выделяем четыре группы:
1) что; 2) как; 3) будто, как будто; 4) чтобы, как бы. Союзные
средства в СПП с ИОП передают частные ГЗ и ограничивают число
возможных опорных слов.
Частные ГЗ ИОП

ИОП с союзом что обозначают объект реальный, достоверный, статический;
ИОП с союзом как — объект реальный, достоверный, динамический;
ИОП с союзом будто, как будто — объект реальный, недостоверный;
ИОП с союзом чтобы — объект нереальный.
В СПП с союзом что круг опорных слов менее всего ограничен; с этим союзом не употребляются опорные слова со значением волеизъявления (см. АГ-80, т. II, § 2784, примечание).
В СПП с союзом как наиболее употребительны опорные слова
со значением восприятия {видел, слышал); не употребляются опорные слова со значением оценки {хорошо, плохо), дезинформации
{лгал, притворялся, распускал слухи —- в основном из общей группы глаголов речи).
В СПП с союзами будто, как будто наиболее употребительны
опорные слова со значением речи, мысли, восприятия {говорил,
думал, показалось, померещилось, послышалось, разнесся

слух);

не употребляются опорные слова со значением знания, памяти,
понимания {знал, понимал, помнил).

В СПП с союзом чтобы используются опорные слова со значением волеизъявления, желания, необходимости {просил, приказал, требовал; хотел, мечтал; нужно, надо, необходимо) (см. таб
Таблица 2
Союз

Значение опорных слов
все, кроме слов со значением
волеизъявления
как восприятие {видел, слышал,
чувствовал)
будто недостоверное восприятие
{показалось)
чтобы волеизъявление {приказал,
просил), желание {хотел),
необходимость {надо)

что

184

Частные грамматические значения
объект реальный, достоверный, статический
объект реальный, достоверный, динамический
объект реальный, недостовер-

ный

объект нереальный

ИОП с союзными словами выражают два частных ГЗ: косвенно-вопросительное и косвенно-восклицательное.
Косвенно-вопросительное придаточное (любые союзные слова
и союз-частица ли) содержит неполную информацию, косвенновосклицательное (союзные слова какой, как, что за) — полную:
Он знал, какие задачи решал его друг, Он знал, какие трудные задачи решал его друг. В первом предложении придаточное содержит
неполную информацию и может быть преобразовано в простое
вопросительное предложение — это ГЗ косвенно-вопросительное.
Во втором предложении придаточное содержит полную информацию. Оно может быть преобразовано в простое восклицательное предложение — это ГЗ косвенно-восклицательное.
6. Позиция придаточного предложения. ИОП может стоять до
опорного слова и после него. Структура СПП с ИОП гибкая.
Позиция придаточного при этом может быть фиксированная,
когда изменить ее нельзя, и нефиксированная, когда изменить ее
можно.
Анализ СПП с ИОП
1

1

Теперь ты понял , что мы заблудились ? — 1) вопросительное,
2) невосклицательное, 3) сложное, 4) союзное, 5) СПП, 6) придаточное зависит от слова, структура нерасчлененная, опорное
слово реализует лексическую валентность (опорное слово со значением мыслительной деятельности), 7) указательного слова нет,
в данном предложении оно скорее невозможно; но формально
это слово то — местоимение указательное, существительное, в
форме В. п., синтаксическая функция — дополнение; 8) союзное
средство — союз что; союз синтаксический, простой, производный, 9) придаточное стоит после опорного слова, структура гибкая, порядок частей нефиксированный. Схема [гл. - УС], (с. что) —
свободная.
Общее ГЗ изъяснительно-объектное. Союзный подтип. ЧГЗ —
внутренний объект, реальный, достоверный, статический.
2
ХОРОШО1, что дождь кончился — общее ГЗ изъяснительно-объектное. Союзный подтип. ЧГЗ — объект оценки, реальный, достоверный, статический.
Не знаю1, когда придет поезд1 — ОГЗ изъяснительно-объектное.
Относительный подтип. ЧГЗ — внутренний объект, косвенный
вопрос.
Трудности при анализе

1. Разграничение внешнего и внутреннего объекта. Необходимо
понимать, что ИОП возможно лишь при опорных словах с определенной семантикой (значение речи, восприятие и т.д. — см. выше).
185

Следовательно, при разборе предложений типа Взял то, что дали;
Надел то, что было; Подошел к тому, кто стоял первым обращаем внимание на то, что глаголы взять, надеть, подойти и подобные не входят ни в одну из восьми лексических групп; придаточное при них не изъяснительно-объектное, хотя и отвечает на падежный вопрос.
В третьем примере, кроме того, употреблено указательное слово, которое невозможно при ИОП (указательное местоимение
тот).
Таким образом, если придаточное отвечает на падежный вопрос, это еще не значит, что оно относится к типу изъяснительнообъектных.
2. Разграничение по указательному слову и ГЗ: а) Сообщение о
том, что случилось в школе, опоздало — [сущ. + УС о том, (с. ел.
что), ...]. Придаточное обозначает содержание речи (внутренний
объект) — это СПП с ИОП; б) Сообщение, что послали с курьером, опоздало — [+ УС то + сущ., (сел. что), ...]. Придаточное
обозначает признак предмета (не содержание сообщения) — это
СПП с ПАП.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Докажите, что приведенные ниже предложения сложные. Обозначьте
их графически. Сделайте общий анализ трех первых предложений.
1. А не слышали ли вы, что сделалось с Казбичем? (Л.) 2. Дай
мне карандаш, что лежит на столе. 3. Как свежо здесь и какой
чистый воздух! 4. Аркадий Николаевич любил, чтобы у него елка
выходила на славу. (Купр.) 5. Никогда не беспокой другого тем,
что можешь сделать сам. (Л. Т.)
2. Определите, почему придаточные в СПП изъяснительно-объектные. Что обозначает термин «изъяснительно-объектное»? Как называются эти придаточные в школьном учебнике?
1. Я рассказал друзьям, как провел лето. 2. Свое выступление
докладчик начал с того, что задал нам несколько вопросов. 3. Студент понял, что разговор окончен. 4. Ты говорил, чтобы мы зашли
за Олегом. 5. Ты не спросил, где мы встретимся. 6. Отец спросил,
были ли мы в библиотеке.
3. Запишите общую схему СПП с ИОП. Сколько компонентов в этой
схеме? Что они обозначают?
4. Составьте схемы СПП из упражнения. Укажите общее ГЗ придаточных. Объясните, что значит «изъяснительное ГЗ», «объектное ГЗ». Разберите четыре последних примера.
5. Составьте схемы СПП, укажите формы и синтаксическую функцию указательных и союзных слов, назовите общее и частные ГЗ.
186

О б р а з е ц : Я вспомнил, что произошло — [гл. + о том - ед.ч.,
ср.р., П.п.], ( с е л . что - И.п., синт., ед.ч., ср.р.)
1. Отец спросил, где мы были. 2. Дети чувствуют, кто их любит.
3. Часто я угадать хотел, о чем он пишет (П.). 4. Какие птицы пели,
не умею сказать (М.-С). 5. Смотрит Сережа, как бежит река, и не
может думать о завтрашнем дне (Н. О.). 6. Солдаты не знали, куда и
зачем надо идти (А.Н.Т.). 7. Мы спросили у дежурного, сколько
времени осталось до отхода поезда. 8. Удивительно, сколько великих людей родилось на этой земле! 9. Мы спросили, какие книги
взять с собой. 10. Мы вспомнили, как интересно было учиться.
6.1. Выберите из списка слова, допускающие ИОП, укажите их значение, составьте СПП с ИОП, их схемы. Докажите, что в ваших примерах
выражаются изъяснительное и объектное значения.
1. Говорить, размышлять, увидеть, вера, сообщение, замечательный, простой, играть, стучать, ссориться.
2. Работать, помогать, бегать, шить, рассуждать, плохо, выгодно, требование, доволен, красив.
3. Опора, надежда, нуждаться, рубить, любоваться, удивляться, ходить, нести.
4. Знание, опасение, уверенный, добрый, смеяться, радоваться, красоваться, краснеть, варить, жарить, летать.
II. Выберите: 1) слова, допускающие только ИОП; 2) слова, допускающие только ПАП; 3) слова, не допускающие ИОП; 4) слова, допускающие ИОП и ПАП. Объясните. Со словами четвертой группы составьте СПП с придаточным ИОП и ПАП и их схемы.
Известие, беседа, мольба, беготня, возня, известный, белый,
слышно, странно, жаль, жалел, стол, сидел, ездил.
7. Вставьте указательные слова, составьте схемы, обозначьте в них
синтаксическую функцию и формы указательного и союзного слов, назовите тип придаточного.
1. Поступило сообщение, что мы уезжаем. 2. Поступило сообщение, которого мы не ждали. 3. Возникло опасение, что мы заблудились. 4. Слова, что ты произнес, лишние. 5. Слова, что ты
лишний, жалкие. 6. Надежда, что появилась в душе, погасла. 7. Появилась надежда, что мы спасемся. 8. Высказано предположение,
что климат теплеет. 9. Предположение, что высказано учеными,
оказалось истинным. 10. Человек хорош тем, что умеет прощать.
11. Довольный тем, что уезжаю, я сел в поезд.
8. Вспомните, как отличить союзные слова что и как от омонимичных союзов. Составьте схемы СПП, укажите частные ГЗ. Разберите СПП
из пункта П.
I. Знаю, что сделать. — Знаю, что сделать нужно многое. Говорил, что привезти. — Говорил, что привезти нужно кирпич. Понял, что произошло что-то неожиданное. — Понял, что произошло.
187

П. Не знаю, как проехать к вокзалу. Знаю, как его зовут. Понял,
как страшно одиночество. Видел, как дети пробежали в сад.
III. Почувствовал, как голос его дрогнул. Почувствовал, что
нужно действовать. Почувствовал, что голос его дрогнул.
9. Вспомните ГЗ ИОП с союзами будто и чтобы. Какие лексические
значения имеют опорные слова? Составьте схемы, укажите ЧГЗ. Разберите СПП из пункта III.
I. Показалось, будто дождь пошел. Послышалось, будто дверь
открыли. Разнесся слух, будто видели его в городе.
П. Просил, чтобы мы приехали. Потребовал, чтобы я извинился. Пришел приказ, чтобы люди уезжали из города. Хочу, чтобы
вы пришли. Любил, чтобы ему угождали.
III. Директор распорядился, чтобы отчет представили к началу
месяца. Мне приснилось, будто отец жив. Раздалась команда, чтобы все приготовились к посадке. Мы боялись, как бы не испортилась погода. Нам сказали, будто поезд опаздывает. Слышно было,
как где-то неподалеку медведь ворочается в кустах. Я слышал, что
они приехали вчера.
10. Сделайте полный разбор СП с ИОП.
1. Хорошо, что мы приехали вовремя. 2. Я просил, чтобы Андрей купил журнал. 3. Видно, как утки медленно опускаются на
воду. 4. Я слышал, будто вы уезжали. 5. Я не понял, хотите ли вы
уехать. 6. Я не понял, куда вы хотите уехать. 7. Я понял, как страшно жить в одиночестве.
11. Сравните СПП в парах, составьте схемы. Почему в каждом втором
СПП придаточное не является ИОП? Как разобрать эти СП в школе?
I. Видел то, что хотел видеть. — Видел того, кого хотел видеть.
Надеюсь на то, что сделаю все сам. — Надеюсь на того, кто пришел.
П. Слышал то, что хотел слышать. — Сделал то, что хотел сделать. Понял то, что ему говорили. — Купил то, что нужно. Говорил то, что знал. — Взял то, что лежало на полке.
III. Она не осознавала еще опасности того, что случилось. —
Она не осознавала еще опасности, что ждала ее впереди. Мысль,
что сестра уехала, не давала мне покоя. — Его поразила мысль,
что только что пришла в голову. Провели беседу о том, что читать
в каникулы. — Беседа, что проведена учителем, помогла.
12. По схемам составьте СПП. Разберите первые три СП, в остальных
укажите общее и частные ГЗ.
1. [сущ. ± УС], (какой). 2. [± УС + сущ], (какой). 3. [гл. ± УС],
(с. что). 4. [гл. ± УС], (с. ел. что). 5. [гл. +УС], (какой). 6. [± УС + сущ.],
(где). 7. [прил. ± УС], (с. что). 8. [гл. + УС], (с. что).
188

13. В чем специфика СПП с ИОП в следующих примерах? Какое значение имеют опорные слова, придаточные предложения?
1. Плохо, что поезд опаздывает. 2. Странно, что вы меня не
помните. 3. Хорошо, если мы придем вовремя. 4. Плохо, когда тебя
не понимают.
Чем отличаются СПП 3, 4 от остальных ИОП?
14. Какие ошибки допущены при построении СПП? Как их исправить
и объяснить?
I. О Хлестакове отзывались, что у него ученая голова. Он замучил мать и сестру, чтобы они в десятый раз выслушали его. Мне
даже страшно стало, что мне сейчас будет от мамы.
П. Он понял то, что хорошо иметь преданного друга. Необходимо то, чтобы ты зашел ко мне. Лене вспомнился и как мы пели у
костра.
III. Писатель понял, что какой преданный друг у него есть. Он
подумал, что кончена ли жизнь в тридцать один год. Учитель спросил, что где же наша библиотека.
(С.Н.Цейтлин. Речевые ошибки и их предупреждение. — М., 1982. —
С. 89—91).
Проверочная работа

1. Составьте все схемы СПП с ИОП, используя один союз и одно
союзное слово (по выбору).
1. Союз что и союзное слово что. 2. Союз как и союзное слово
как. 3. Будто, зачем. 4. Чтобы, почему. 5. Союз что и союзное слово
какой. 6. Союз как и союзное слово сколько. На каждую схему составьте по примеру и каждое СПП разберите.
2. Составьте СПП. Графически обозначьте СП. Укажите общее и частные
ГЗ, формы и синтаксическую функцию указательного и союзного слов.
1) [гл. ± УС], (с. как); 2) [гл. ± УС], (с. ел. как); 3) [сущ. + УС],
(с. что); 4) [сущ. + УС], (с. ел. что); 5) [± УС + сущ.], (с. ел. что);
6) [гл. - УС], (чтобы); 7) [прил. + УС], (с. что); 8) [СКС - УС],
(с. что); 9) [гл. + УС], (ли); 10) [гл. - УС], (будто); 11) [оцен.
слово - УС], (с. что).
Ответьте, почему в схеме 5 не указано, союз или союзное слово что;
чем отличается эта схема от всех остальных, например от схем 3, 4;
почему указательное слово в схемах СПП с ИОП стоит после опорного
слова, а в схемах с ПАП -— перед опорным словом; какие ограничения
опорного слова наблюдаются в СПП со схемами 1, 6, 10; какими средствами выражаются частные ГЗ в СПП с ИОП; в СПП с ПАП; сколько
ЧГЗ выражается в СПП с ИОП и какие.
189

3. Разберите СПП.
I. Мне кажется, что лето будет хорошим. 2. Мы боялись, как бы
не опоздать к поезду. 3. Мне послышалось, будто собака лает. 4. Как
все это случилось, мне неизвестно. 5. Отец спросил, купил ли сын
газеты.
П. И кажется, что пахнет не сосна, а зной и сухость солнечного
света. (Бун.) 2. Забудь о том, что жизнь была... (Бл.) 3. Я не знаю, что
это такое... (Рубц.) 4. Нам не дано предугадать, как наше слово
отзовется. (Тютч.) 5. Смотри, как облаком живым фонтан сияющий
клубится... (Тютч.) 6. Он хочет смеяться, он хочет, чтобы ты веселилась со мной. (Бл.) 7. Меж всех не знаешь ты одна, каким раденьям ты причастна, какою верой крещена. (Бл.) 8. Я вспомнил, по
какому поводу увлажнена подушка. (Б. П.) 9. Не знаю, где приют
своей гордыне ты, милая, ты, нежная, нашла... (Бл.) 10. Как долго
неизвестно, блеснет ли в окнах свет. (Бл.) 11.0, как понять, откуда
стук... (Бл.) 12. Тем и страшен невидимый взгляд, что его невозможно поймать. (Бл.) 13. Чувствуешь ты, но не можешь понять, чьи
глаза за тобою следят. (Бл.) 14. ...И почудилось, будто возник за
далеким дыханьем прибоя призывающий жалобный крик. (Бл.)
4. Разберите данные ниже СПП, соблюдая последовательность: 1) обозначить вопрос к придаточному и установить ГЗ; 2) проверить, имеет ли
придаточное значение объекта оценки, для чего установить значение
опорного слова и придаточного; 3) установить, возможно ли указательное слово и каково его значение; 4) установить союзное средство; 5) проверить позицию.
1. Молодец, что пришел к нам. 2. Молодец, что пришел к нам,
мой знакомый. 3. Молодец тот, кто пришел к нам.
Контрольная работа

1. Выпишите из любого текста 10 СПП с ИОП с разными средствами
связи. Составьте схемы, в них обозначьте синтаксические функции указательных и союзных слов. Назовите ЧГЗ. Три любых примера разберите
(с разными средствами связи).
2. Составьте схемы СПП с ПАП и СПП с ИОП, где средство связи —
союзное слово 1) что, 2) когда, а опорное слово — существительное.
Каждую схему проиллюстрируйте двумя примерами.
60. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ПРИДАТОЧНЫМ МЕСТОИМЕННО-СООТНОСИТЕЛЬНЫМ

1. ГЗ. Общее ГЗ — пояснительное. Выражается парами совпадающих по значению местоимений. ГЗ называется пояснительным,
так как указательное слово имеет то же значение, что и союзное
190

слово и наполняется содержанием через придаточное предложение.
Пары местоимений в СПП МС имеют следующие значения:
1) указание на лицо (тот -— кто); 2) указание на предмет (то —
что); 3) указание на признак (такой — какой; так — как; столько —
сколько; там — где и др.).
Частные ГЗ опираются на различия соотносительных пар местоимений по их соответствию частям речи. Частные ГЗ МС СПП:
1) субстантивное (тот, каждый, всякий, любой — кто; то, все,
что-то — что); 2) адъективное (такой — какой, таков — каков);
3) адвербиальное: а) качественно-количественное (так — как,
столько — сколько, настолько — настолько), б) пространственное
(там —- где, туда — куда, оттуда — откуда).
2. ГФ — общая схема [+ УС], (с. слово); конкретизированная
[+ то], (сел. что); [+ тот], (сел. кто); [+ так], (сел. как),
[+ столько], (с. ел. сколько); [+ настолько], (с. ел. насколько) и т.д.
1
2
1
1. Поднял то , что лежало под ногами . 2. Хорош тот , кто <
2
1
2
1
лив . 3. Дшш так , как велели . 4. Делал столько , сколько ]
ТТ
5.
5 Жил та^.
та^ где хотел
хотел .
3. Специфика опорного слова. Опорное слово — это одновременно и указательное слово. Опорным словом в МС СПП выступают слова одной части речи — местоимения. Опорное слово соотносительно с союзным, образуя коррелятивные пары: тот —
кто, то —- что; так — как. Исключение в этом смысле составляют
пары с пространственным значением (там — где, куда, откуда;
туда — где, куда, откуда; оттуда — где, куда, откуда).
4. Специфика указательного слова. Оно конструктивно необходимо, поэтому в схеме сопровождается знаком +. Оно соотносительно с союзным словом, образуя с ним коррелятивную пару.
Указательные слова выполняют функции трех частей речи: существительного (тот, то), прилагательного (такой, таков), наречия (так, столько, настолько, там, туда, оттуда). Эти функции указательные слова передают придаточному предложению, и
придаточные при этом субстантивируются, адъективируются или
адвербиализируются.
Так, в СПП Пришел тот, кого ждали функция указательного
слова — субстантивация, поскольку тот — местоимение-существительное; Пришел таким, каким я его не видела функция указ.
слова — адъективация, так как такой — местоимение-прилагательное; Пришел туда, куда направлялся — функция указ. слова —
адвербиализация, поскольку туда — наречие.
Указательное слово и придаточное предложение образуют блок,
который может служить средством номинации лица, предмета,
отвлеченного понятия, признака (качественного, количественного,
пространственного). Так, в предложении Пришел тот, кого ждали функция блока — номинация лица, в предложении Купил то,
19.1

что нужно функция блока — номинация предмета, в предложении Дом такой, каким был раньше функция блока — обозначение
качественного признака предмета.
5. Специфика союзных средств. Это всегда союзные слова; они
соотносительны по смыслу с указательным словом и образуют с
ним пару, выражающую пояснительное значение как общее для
всех МС СПП и значения субстантивации, адвербиализации и
адъективации как частные ГЗ.
6. Порядок следования частей. Придаточное может находиться
до и после опорного (указательного) слова. Структура СПП МС
гибкая. Позиция придаточного может быть фиксированной или
нефиксированной.
Анализ СПП МС
1

2

Тишина была такая , какая бывает перед рассветом . — 1) повествовательное, 2) невосклицательное, 3) сложное, 4) союзное, 5) СПП, 6) придаточное зависит от слова такая, опорное
слово — является и указательным. Такая — местоимение указательное, прилагательное в формах ед. ч., жен. рода, И. п., сказуемое; 7) союзное средство — союзное слово какая, местоимение
относительное, прилагательное в формах ед.ч., жен. рода, существительное в форме И. п., подлежащее; 8) придаточное стоит
после опорного слова, структура гибкая, позиция придаточного
фиксированная. Схема [+ такая], (какая) — свободная. Общее ГЗ —
пояснительное; частное — адъективация. Функция блока — обозначение качественного признака предмета.
Трудности при анализе

1. Отграничение СПП МС адъективного подтипа от СПП с ПАП.
СПП с ПАП могут иметь в качестве средств связи местоименную пару такой — какой: На улице такая тишина, какая бывает
перед рассветом. В таких СПП указательное слово является согласованным определением.
В СПП МС адъективного подтипа указательное слово такой,
таков выполняет другие функции: 1) оно является сказуемым:
Тишина была такая, какая ...; 2) дуплексивом (член предложения, зависящий от двух других): Он запомнил брата таким, каким
тот был в юности (таким зависит от подлежащего он, получая от
него формы рода и числа, и от сказуемого запомнил); 3) обстоятельством степени и меры при членах предложения, выраженных
прилагательным: Дом был такой большой, каких я раньше не видел
(такой большой равно очень большой); Щеки такие румяные, какие
бывают у детей.
2. Отграничение СПП МС от СПП с ИОП.
192

СПП с ИОП могут иметь в качестве средства связи пару то—
что: Видел то, что хотел видеть; Думал о том, что его ожидает.
В СПП МС: 1) в составе главного предложения используются
слова других лексических групп, чем в СПП с ИОП (Надел то,
что сшили; Взял то, что хотел; Положил то, что взял; Нес то,
что дали); 2) при использовании слов тех же лексических групп,
что в СПП с ИОП, в МС: а) слово то заменяется словом все;
б) союзное слово нельзя заменить другим (см.: Б а б а й ц е в а В. В.,
М а к с и м о в Л.Ю. Современный русский язык. — Ч. III. Синтаксис. Пунктуация. — М., 1987).
В предложениях типа Видел то, что хотел видеть; Думал о том,
что его ожидает целесообразно допускать контаминацию двух
типов: СПП МС и СПП с ИОП.
УПРАЖНЕНИЯ

I, Определите, почему приведенные СПП относятся к местоименносоотносительному типу.
1. Убрали с поля то, что осталось. 2. Те, о ком вспомнили, пришли. 3. Утро такое, какого не ждали. 4. Вспомнился брат таким,
каким он был в детстве. 5. Смотрел туда, где бушевала гроза. 6. Смотрел так, как смотрят влюбленные. 7. Сделал столько, сколько надо
было.
2. Запишите общую схему СПП МС. Укажите общее ГЗ. Объясните
термин «пояснительное ГЗ».
- Составьте схемы СПП, укажите общее и частное ГЗ, а также формы и синтаксическую функцию указательных и союзных слов.
1. Каким ты был, таким остался. 2. Он тот, кому можно доверять.
3. Ветром сдуло все, что лежало на подоконнике. 4. Я помню отца
таким, какой он на портрете. 5. Трудно то, что непонятно. 6. Выполнил упражнение так, как требует учебник. 7. Сколько читаешь, столько и знаешь. 8. Я был там, где никто из вас не бывал.
9. Что ни сделаю, все не так. 10. Кто ни придет, всех встречают
приветливо.
Вспомните несвободные (фразеологизованные) схемы МС СПП, не
забудьте их обозначить и указать добавочное ГЗ.
3. Составьте схемы СПП, укажите общее и частные ГЗ. Ответьте, чем
отличаются СПП с ПАП от СПП МС.
1. Цветы были такие, каких мы даже в оранжерее не видели.
2. У нас в саду растут такие цветы, каких и в оранжерее не увидишь. 3. Женю я никогда не видел такой, какой она была в тот
вечер. 4. Я сейчас работаю над тем, что составляет смысл моей
жизни. 5. Я занимаюсь тем, что мне дорого. 6. Читаю все, что нахо7 3.490

193

жу в библиотеке. 7. Каждый, кто любит свою работу, близок к
счастью.
4. К приведенным словам подберите пару. Составьте СПП. Назовите
тип СПП и его ГЗ.
1) столько, 2) там, 3) настолько, 4) так, 5) то, 6) таков.
5. Вставьте указательные слова, составьте схемы, назовите тип СПП
и его ГЗ.
1. Детям хотелось идти ..., куда им не разрешали. 2. Уровень
воды поднимается ..., насколько позволяет плотина. 3. Сын сделал
все ..., как хотели родители. 4. Надо позаботиться ..., кто к нам
придет. 5. Со мной соглашались ..., с кем я разговаривал. 6. Он
делает только ..., что любит. 7. Он делает только ... дела, которые
ему нравятся. 8. Лектор говорил ..., что нам интересно. 9. Лектор
говорил ..., с кем нам придется работать. 10. Дети были ..., каких я
давно не встречал. 11. Дети были... веселые, какими я их давно не
видел.
6. По схемам составьте СПП. Назовите тип СПП и его ГЗ.

1. [+ так], (как). 2. [+ столько + сущ], (сколько). 3. [+ то], (с. ел.
что). 4. [+ тот], (кто). 5. [+ насколько], (настолько). 6. [+ туда], (
1. (кто ни), [все]. 8. (что ни), [всё]. 9. (каков), [таков и]. 10. (сколько), [столько].
7. Сделайте полный разбор СПП.
I. 1. Ново то, что талантливо. 2. Петя решал задачу так, как учили. 3. Сколько посеешь, столько и соберешь. 4. Чего боялись, то и
случилось. 5. Тот, кто умеет работать, умеет и отдыхать. 6. Погода
такая, какая бывает в мае. 7. Приехал оттуда, где гремели бои.
II. 1. Что быть должно, то быть должно. (Бл.) 2. Все, что было,
все прошло, в прудовой туман ушло. (Бл.) 3. Ни о чем, что прошло, не грущу. (Бл.) 4.... в нашей жизни не бывает ничего, что не
кончалось бы рано или поздно. (Ч.) 5. Господи, дай каждому, чего
у него нет. (Окудж.) 6. Как увижу я волны вокруг, в сердце что-то
проснется такое, что словами не выразишь вдруг. (Рубц.) 7. Больше всех говорит тот, кому нечего сказать (Л.Т.). 8. Я всех забыл,
кого любил. (Бл.) 9. Кому назначен темный жребий, над тем не
властен хоровод. (Бл.) 10. Как ночь слепа, так я был слеп. (Бл.)
11.0 Русь — великий звездочет! Как звезд не свергнуть с высоты,
так век неслышно протечет, не тронув этой красоты. (Рубц.) 12. Народ — кто сам себе не враг. Народ — кто враг духовной лени. Лишь
тот, что мыслит, тот народ. Все остальные — населенье. (Евт.)
III. 1. Каков июнь, таково и лето. 2. Сколько заработаешь, столько
и потратишь. 3. Кто силен, тот и прав? 4. Что предсказали, то и
случилось. 5. Сколько ни работал, ничего не заработал.
194

Контрольная работа
1. Составьте все схемы СПП МС. Каждую проиллюстрируйте примером.
2. Составьте по схемам СПП. Графически обозначьте СП. Укажите тип
СПП, общее и частные ГЗ, формы и синтаксическую функцию указательных и союзных слов.
1. [+ такой], (какой). 2. [± такой + сущ.], (какой). 3. [гл. ± УС],
(какой). 4. [+ то], (с. ел. что). 5. [гл. ± УС], (с. ел. что). 6. [± то + сущ.],
(с. ел. что). 7. [+ столько], (сколько).
3. Сделайте полный разбор СПП.
1. Следы были такие, какие оставляет зверь. 2. На снегу отпечатались такие следы, какие оставляет зверь. 3. Следы оказались такими, какие оставляет зверь. 4. Следы такие большие, какие бывают только у крупного зверя. 5. Не знаю, какие следы оставляет
зверь. 6. Подтянулся настолько, насколько хватило каната. 7. Я понял, насколько важен для нас этот семинар.

4. Составьте схемы СПП разных типов с союзными словами: 1) что,
2) кто, 3) какой, 4) как, 5) сколько, 6) где, 7) куда, 8) откуда, 9) че
Проиллюстрируйте каждую схему, указав тип СПП и ГЗ.
5. К какому типу отнесены в школьном учебнике приведенные ниже
СПП? Почему? В каких случаях перед нами СПП МС? В каких примерах
вы обнаруживаете контаминацию типов?
1. Живет там, где хочет. 2. Приходите тогда, когда считаете нужным. 3. Думал о том, что купить сыну. 4. Думал о том, что интересует сына. 5. Поступает так, как советуют друзья. 6. Это такой человек, каких больше нет. 7. Получил то, что просил. 8, Пришел тот,
кого не ждали. 9. Нашел то, что искал. 10. Нашел тех, кого искал.
61. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ПРИДАТОЧНЫМ МЕСТОИМЕННО-СОЮЗНЫМ
СООТНОСИТЕЛЬНЫМ

1. ГЗ. Общее грамматическое значение — это значение признака. Признак обнаруживается у действия, предмета или другого
признака. Эти более конкретные, частные значения создаются
сочетанием указательного слова и опорного. Например: Моя подруга так одевается, что на нее приятно смотреть — признак действия; Моя подруга так красива, что на нее приятно смотреть —
признак признака; Она такая красавица, что на нее невольно засматриваются — признак предмета (лица).
Признак действия, предмета или другого признака может быть
качественным, количественным (мера или степень). Например: Мы
7*

195

сидели так, что я хорошо видел его лицо — качественный признак
действия; Я видал такую птицу, что теперь не спится мне (А. Барто) — качественный признак предмета; Отец так рассердился,
что не разговаривает со мной — количественный признак действия; Сестра так красива, что на нее все огладываются — количественный признак признака.
Частные ГЗ выражаются с помощью союзов: придаточное с
союзом чтобы — ГЗ цели, с союзом что — следствия; с союзами
словно, будто, точно, как будто — предположительного сравнения. Например: 1) Подруга так одета, что на нее приятно смотреть — союз что, значение реального следствия; 2) Подруга одета так, словно идет на бал — союз словно, значение предположительного сравнения; 3) Подруга одевается так, чтобы на нее обращали внимание — союз чтобы, значение цели.
2. ГФ — общая схема [+ указательное слово + опорное слово],
(союзы); конкретизированная [+ УС так, такой, до того, до такой степени, таким образом, столько, настолько + оп. ел.], (с
юзы что, чтобы, словно, будто, точно, как будто),
В схеме указательное слово всегда на первом месте, так как
обозначает признак, предсказывая ГЗ придаточного предложения:
Сестра одевается так, что на нее все смотрят — [+ так + гл.]
(с. что); Сестра одевается так, словно идет на бал — [+ так + гл.]
(с. словно); Сестра одевается так, чтобы было удобно — [+ так
гл.], (с. чтобы); Сестра так красива, что на нее все смотрят —
[+ так + прил.], (с. что),
3. Специфика опорного слова. Опорными в СПП МСС могут
быть слова разных частей речи, но это лишь такие лексемы, значение которых допускает качественную или количественную характеристику. Сравним:
1) Бригада работала так, что за ней не могли угнаться — работала — глагол, значение которого допускает и качественную (хорошо работала), и количественную характеристику (много работала). Следовательно, этот глагол может стать опорным словом в
СПП МСС;
2) Бригада удвоила усилия — удвоила — глагол, значение которого не допускает ни качественной, ни количественной характеристики. Следовательно, этот глагол не может стать опорным словом в СПП МСС.
4. Специфика указательного слова. Оно конструктивно необходимо, не может быть опущено, поэтому в схеме сопровождается
знаком «+».
В роли указательных слов используются указательные местоимения и наречия так, такой, до того, настолько, столько и
сочетания таким образом, таким способом, до такой степени и др.

С их морфологической природой связана и их синтаксическая функция обстоятельств образа действия или меры и степени (так,
196

до того, столько, настолько, такой, таким образом, до такой
степени), определения или сказуемого (такой, таков): Шум был
такой, что я не слышал своего голоса, В классе был такой шум, что
я не слышал своего голоса) Шум был такой странный, что я оглянулся.
Указательные слова вместе с придаточным предложением обозначают качественный или количественный признак. Указательные слова могут иметь дифференцирующее или недифференцирующее значение.
Указательные слова с дифференцирующим значением выражают: 1) только количественное значение (столько, настолько,
до того, до такой степени); 2) только качественное значение (таким образом, таким способом). Например: 1. Измучился настольк
до того, до такой степени, что ...; Работал столько, что ... —
значение количественного признака действия; 2. Работал таким
обдазом, что ... —- значение качественного признака действия.
Указательные слова с недифференцирующим значением способны выразить оба значения: Сделал так, что ... (значение качественного признака); Устал так, что ... (значение количественного признака). То или другое значение зависит от семантики опорного слова.
Указательное слово в схеме всегда стоит перед опорным, так
как служит средством выражения признака.
5. Специфика союзных средств. В СПП местоименно-союзного
типа в качестве средства связи используются только союзы. Их три
группы: 1) союз что; 2) союз чтобы; 3) союзы словно, будто,
точно, как будто, как если бы.
Союзы служат средством выражения частных грамматических
значений МСС:
- придаточные с союзом что имеют значение реального следствия;
- придаточные с союзами словно, будто, точно, как будто,
как если бы — значение предположительного сравнения;
- придаточное с союзом чтобы имеет два значения: цели или
нереализованного следствия.
Придаточное получает значение цели, если опорное слово в
главном предложении обозначает сознательное, целенаправленное действие лица: Стол поставили так, чтобы ...; Говорил так
чтобы ...; Трудился так, чтобы ... (сравним: ^Колосился так, что
бы ...; ^Ржавел так, чтобы ...; 1 Грустил так, чтобы ...
Придаточное с союзом чтобы получает значение нереализованного следствия, если опорное слово не имеет указанного выше
значения. Указательное слово в этом случае обычно сопровождается частицей не (несвободная схема), например: Сейчас не такой
мороз, чтобы шубу надевать — [+ не + такой + сущ.], (чтобы); Сы
не настолько здоров, чтобы работать — [+ не + настолько + гл
197

(чтобы) — в придаточном предложении — значение нереализованного следствия (см. АГ-80, т. II, § 2854—2856).
6. Позиция придаточного предложения. Придаточное в СПП
МСС всегда стоит после опорного слова. Структура СПП этого
типа негибкая.
7. Несвободная (фразеологизованная) схема в предложениях
данного типа образуется с помощью частицы не и союза чтобы.
Схема имеет вид [+ не + опорное слово + ук. слово], (чтобы), на-

пример: Он не так богат, чтобы путешествовать; Не такие у нас

дела, чтобы радоваться. Придаточное в таких предложениях имеет
значение нереализованного следствия.
Анализ СПП МСС
1

Книга не такая интересная , чтобы читать ее второй раз (что-

2

бы ): 1) повествовательное; 2) невосклицательное; 3) сложное;
4) союзное; 5) СПП; 6) придаточное зависит от слова интересная, структура нерасчлененная, опорное слово — прилагательное; 7) указательное слово такая употреблено с частицей не; указательное слово и эта частица обязательны; ук. слово — местоимение указательное, прилагательное в формах ед. ч., жен. р., И. п.;
обстоятельство меры и степени; 8) союзное средство — союз чтобы — семантический, простой, производный; 9) придаточное состоит после опорного слова, структура негибкая. Схема [+ не +
такая + прил.], (с. чтобы) — несвободная. ГЗ: 1) количественный
признак признака, 2) нереализованное следствие (по последнему
ГЗ предложение сходно с СП расчлененного типа).
Трудности при анализе

1. Отграничение МСС СПП от местоименно-соотносительных и
присубстантивно-атрибутивных. Эти три типа СПП могут выражать
одно грамматическое значение — значение признака предмета,
например: 1) Дом такой, что в нем хочется жить; 2) Дом такой,
каких у нас нет; 3) Я живу здесь в таком доме, каких у нас нет
В этих СПП придаточное отвечает на вопрос «какой дом?» и имеет
ГЗ «признака предмета». Различаются приведенные СПП по структуре: первое СПП местоименно-союзное соотносительное, его схема — [+ такой + сущ.], (с. что); второе СПП — местоименно-соотносительное (местоименная пара такой — какой, слово такой —
сказуемое), его схема [+ такой], (какой); третье СПП с присубстантивно-атрибутивным придаточным (ук. слово такой — определение, союзное слово какой), его схема [± такой + сущ.], (какой).
2. Отграничение МСС СПП от местоименно-соотносительных.
Эти предложения могут выражать одинаковое ГЗ — значение качественного признака действия, например: 1) Он все сделал так,
198

как сказано в инструкции; 2) Он все сделал так, что переделыват
не нужно. В этих СПП придаточное отвечает на вопрос «сделал
как?» и обозначает качественный признак действия. Различаются
приведенные СПП по структуре: первое СПП с придаточным
местоименно-соотносительным (местоименная пара так — как),
его схема — [+ так], (союзн. слово как); второе СПП с придаточным местоименно-союзным соотносительным (обязательное указательное слово и союз что), его схема — [+ так + гл.], (с. что).
3. Отграничение МСС СПП от СПП с придаточным цели, сравнения и следствия. В предложениях местоименно-союзных указательное слово обязательно и отсутствовать не может. Если в СПП
указательного слова нет, оно не может быть местоименно-союзным соотносительным, например: 1) «Встал так, чтобы его увидели» — [+ так + гл.], (с. чтобы), МСС; сравним: Встал, чтобы
его увидели— [], (с. чтобы), СПП с придаточным цели; 2) Прыгает так, словно хочет взлететь — [+ так + гл.], (с. словно), МСС,
сравним: Прыгает, словно хочет взлететь — [ ], (с. словно), СП
с придаточным сравнительным; 3) С лодки так кричали, что паром остановился — [+ так + гл.], (с. что), МСС, сравним: С лодки
кричали, так что паром остановился — [ ], (так что), СПП с придаточным следствия.
УПРАЖНЕНИЯ
1. Определите, почему приведенные СПП относятся к типу местоименно-союзных соотносительных. Составьте схемы.
1.1. Я так устал, что не мог идти. 2. Я такой усталый, что не могу
идти. 3. У меня такая усталость, что не могу идти. 4. Посмотрел так
устало, что стало его жаль.
И. 1. Чувствовал себя так, будто сидел в запертой комнате. 2. У меня было такое чувство, словно меня обманули. 3. Чувствовал себя
таким усталым, как будто прошел десять километров.
III. 1. Сел так, чтобы его было не видно. 2. Купил такой стол,
чтобы его можно было поставить в угол.
2. Запишите общую схему СПП МСС. Укажите ГЗ. Объясните термины «признак предмета», «признак действия», «признак признака», «качественный признак», «количественный признак». Какое ГЗ выражено в
предложениях:
1. В коридоре так шумят, что ... 2. В коридоре такой шум, что...
3. В коридоре так шумно, что ... 4. В коридоре так громко разговаривают, что ... ?
3. Составьте схемы СПП, укажите ГЗ, формы и синтаксическую функцию указательных слов. Объясните, почему указательное слово в схеме
стоит всегда на первом месте.
199

1. Посетитель так волновался, что у него дрожали руки. 2. Я стараюсь все делать таким образом, чтобы не шуметь. 3. Лошадь шла
до того осторожно, точно под ногами у нее был тонкий лед. 4. Машина уже такая старая, что ездить на ней опасно. 5. Девочка так
упряма, что переубедить ее трудно. 6. Сарай был такой, что оставаться в нем нельзя. 7. В доме настолько неуютно, словно в нем
никто не живет. 8. Сегодня наловили столько рыбы, что не смогли
всю продать.
4. Вставьте все возможные указательные слова, обозначьте их синтаксическую функцию. Составьте схемы, укажите ГЗ.
1. Он ... интересно рассказывал, что мы заслушались. 2. Выводы
в работе ... убедительны, что повторять опыты не стали. 3. Вчера
погода была... хорошая, что можно было гулять без пальто. 4. Комната была..., что уходить не хотелось. 5. В лесу... тихо, что слышно
падение листа. 6. Вода ... холодная, словно ее специально остужали. 7. Надо ... рассказывать, чтобы вас поняли.
5. Составьте схемы СПП. Укажите ГЗ. Чем они выражаются?
I. 1. Мы так разговорились, что забыли об обеде. 2. Леша так
закашлялся, что на глазах у него слезы выступили. 3. Мальчик говорит с такой свободой, что понятна его увлеченность предметом.
П. 1. У меня такое чувство, будто я объяснился в любви. 2. У всех
был такой вид, словно на экране нет ничего интересного. 3. Брат
шел так быстро, точно хотел от нас убежать.
III. 1. Надо писать и говорить так, чтобы все было понятно. 2. Зверя подпустили на такое расстояние, чтобы стрелять наверняка.
3. Сегодня не так тепло, чтобы разрешать детям купаться.
6. Составьте схемы СПП, укажите ГЗ. Чем отличаются СПП МСС от
СПП с ПАП и МС?
1.1. В комнате такой холод, что хоть печь топи. 2. В комнате такой
холод, какого даже зимой не было. 3. Холод был такой, что мы
надели шубы. 4. Холод был такой, какого и зимой не было.
II. 1. Спектакль такой интересный, что его можно посмотреть
еще раз. 2. Спектакль такой, что можно посмотреть еще раз. 3. Спектакль такой, словно его ставил другой режиссер. 4. Спектакль такой, какого давно не было в нашем театре. 5. Спектакль такой
интересный, какого давно у нас не было. 6. У нас поставили такой
спектакль, какого давно уже не было.
7. Вставьте на место точек союзы, составьте схемы, укажите ГЗ.
1. Я так устал,... хочу посидеть. 2. Этот вопрос настолько сложный, ... его нужно долго изучать. 3. День такой теплый, ... можно
загорать. 4. Надо таким образом поставить книги,... было удобно

200

ими пользоваться. 5. Деревья в саду посадили так,... не было видно дороги. 6. Задание написано так, ... оно сразу было понятно
студентам. 7. Дети играют так самозабвенно,... никакой войны нет.
8. Каждый год весной все так изменяется,... попадаешь на другую
планету. 9. Брови были такие черные,... их нарисовали углем.
8. По схемам составьте СПП. Назовите тип СПП и его ГЗ.
I. 1. [+ УС + гл.], (с. что). 2. [+ УС + кр. прил.], (с. что). 3. [+ УС +
полн. прил.], (с. что). 4. [+ УС + СКС], (с. что). 5. [+ УС + нар.],
(с. что). 6. [+ УС + сущ.], (с. что).
И. 1. [+ УС + прил.], (с. будто). 2. [+ УС + сущ.], (с. будто). 3. [+ УС
+ гл.], (с. будто). 4. [+ УС + СКС], (с. будто).
III. 1. [+ УС + сущ.], (с. что). 2. [сущ. + УС], (с. что). 3. [гл. + УС],
(с. чтобы). 4. [+ УС + гл.], (с. будто). 5. [гл. - УС], (с. чтобы). 6. [+ УС
+ гл.], (с. чтобы).
IV. 1. [+ УС + сущ.], (с. что). 2. [сущ. + УС], (с. что). 3. [± УС + сущ.],
(с. ел. что). 4. [сущ. ± УС], (с. ел. что).
V. 1. [+ такой + сущ.], (с. что). 2. [± такой + сущ.], (с. ел. какой).
3. [+ такой], (с. ел. какой). 4. [сущ. + УС], (с. ел. какой).
9. Сделайте полный разбор СПП.
1. Ветер такой сильный, что трудно идти. 2. В пруду столько
рыбы, что ее ловят сетями. 3. Все вокруг до того красиво, что не
хочется уходить. 4. Было так тихо, словно люди давно покинули
этот край. 5. Я до того устал, как будто прошагал километров двадцать. 6. Настроение у соседа было такое, будто его крепко обидели.
7. Сосед сел так, чтобы мне виден был экран. 8. Туристы ставили
колья таким образом, чтобы вверху концы их сходились. 9. Вот и
делаю все таким манером, чтобы другим было приятно.
10. Сравните СПП. Составьте схемы МСС СПП, укажите ГЗ.
I. 1. Все делаю так, чтобы людям было удобно. 2. Все делаю так,
как положено. 3. Все делаю, чтобы людям было удобно.
П. 1. Рая вздохнула, словно ей не хватало воздуха. 2. Рая вздохнула так, словно ей не хватало воздуха. 3. Вздох был такой, словно
больному не хватало воздуха.
III. 1. Время бежало так, как полагалось ему бежать. 2. Надо было
ползти так, как ползают змеи. 3. Он видел, как ползают змеи. 4. Он
видел теперь так хорошо, что очки ему были не нужны. 5. Он
видел теперь так хорошо, как видят близорукие в хороших очках.
IV. 1. Так и будет, как говорят. 2. В птичнике будет столько кур,
сколько нужно. 3. В птичнике столько кур, что некуда ступить. 4. Она
знала жизнь настолько плохо, насколько это вообще возможно в
двадцать лет. 5. Она знала, насколько трудна жизнь. 6. Она знала
жизнь настолько плохо, что не могла сориентироваться даже в
простой ситуации.

201

11. Как представлены в школьном учебнике СПП МСС? В каких терминах дается описание СПП МСС?
12. Выполните из школьного учебника упражнение, где приведены
схемы.
13. Предложения какого типа даны ниже? Чем различаются СПП в
парах? Постройте схемы СПП, укажите ГЗ.

1. На улице так свежо, что надо надеть плащ. — На улице не так
свежо, чтобы надевать плащ. 2. Книга такая интересная, что хочется прочесть ее еще раз. — Книга не такая интересная, чтобы читать ее еще раз. 3. Этот вопрос настолько сложен, что нам не под
силу его решить. — Этот вопрос не настолько сложен, чтобы его
нельзя было решить.
Контрольная работа

1. Составьте все схемы СПП МСС: 1) с союзом что, 2) с союзом
чтобы, 3) с союзом будто, 4) с союзом словно, 5) с союзом как будто.
Каждую проиллюстрируйте примером.
2. Составьте схемы всех СПП: 1) с союзом будто, 2) с союзом что,
3) с союзом чтобы. Каждую проиллюстрируйте примером.
3. Составьте по схемам СПП. Графически обозначьте СП. Укажите тип
СПП, общее и частные ГЗ, формы и функцию указательных и союзных
слов.
1.1. [+ УС + сущ.], (с. что). 2. [+ УС + сущ.], (с. ел. что). 3. [+ УС],
(с. ел. что). 4. [сущ. ± УС], (с. ел. что). 5. [сущ. ± УС], (с. что).
II. 1. [+ УС + сущ.], (будто). 2) [+ УС + гл.], (будто). 3) [+ УС +
нар.], (будто). 4) [+ УС + прил.], (будто). 5) [+ УС + СКС], (будто).
6) [гл. - УС], (будто).
4. Разберите СПП (вариант по выбору).

1.1. Волосы такие длинные, что падают ниже пояса. 2. Председатель держится так, будто ведет заседание. 3. Микрофон установили
так, чтобы звук шел в зал.
II. 1. Дорога раскисла до того, что под ногами чавкала грязь.
2. Анатолий уходил до того неохотно, словно не надеялся вернуться. 3. Я так распределил свое время, чтобы успеть и в кино, и
на лекцию.
III. 1. Их одежда сидит настолько безупречно, что кажется второй кожей. 2. Валька делает такое лицо, будто не видит меня. 3. Шофер повернулся так, чтобы в зеркало видеть дорогу.
ГУЛ. Шум стоял такой, что ничего нельзя было понять. 2. Лицо
у Даши было такое, как будто ее обидели. 3. Лампу поставили так,
чтобы свет не мешал больному.
V. 1. Жара такая, что даже в тени душно. 2. Я испытывал такое
чувство, словно все здесь мне было близким и дорогим. 3. Полку_
повесили так, чтобы ребенок не мог до нее дотянуться.

202

VI. 1. Мы сидели так, что я хорошо видел его лицо. 2. У него
было такое чувство, будто жизнь остановилась. 3. Вероника меня
любила, но не настолько, чтобы пойти на лишения.
5. К какому типу отнесены в школьном учебнике приведенные ниже
СПП? Почему? Как они рассматриваются в вузовском учебнике?
1. Задача не так проста, как это кажется. 2. Крик был так громок, что все вздрогнули. 3. Ученик все сделал так, как велел мастер. 4. Собран такой урожай, что сердце радуется. 5. Мы побежали
наверх одеваться так, чтобы как можно более походить на охотников. 6. И стало в лесу так темно, точно в нем собрались сразу все
ночи. 7. Я очень сильно устал, так что не мог идти. 8. Я так сильно
устал, что не мог идти. 9. Мы сели так, чтобы на скамье мог поместиться еще кто-нибудь. 10. Мы двинулись через лес, чтобы сократить путь. 11. Суворов требовал, чтобы солдаты знали военное дело.
12. Щенок скулит так жалобно, как будто плачет ребенок. 13. Щенок скулит жалобно, как будто плачет ребенок.
62. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
РАСЧЛЕНЕННОЙ СТРУКТУРЫ
Сложноподчиненные предложения расчлененной структуры —
это предложения, в которых придаточная часть не зависит от слова в главной части. Иначе говоря, появление придаточного предложения не вызвано валентностью слов, входящих в состав главного предложения.
Эта особенность СПП расчлененной структуры выражена в его
ГФ, сравним: 1) Он пришел1, когда его позвали2. Схема этого СПП —
[ ], (с. когда); 2) Он не помнил1, когда его позвали2. Схема — [гл. УС], (с. ел. когда). Первое предложение — расчлененной структуры, второе — нерасчлененной структуры.
Основным показателем ГЗ в схеме СПП расчлененной структуры является союзное средство; союзы в составе таких предложений семантические.
Указательное слово в СПП расчлененной структуры факультативно (оно либо невозможно, либо маловероятно). Обязательно
указательное слово лишь в том случае, если в придаточном предложении употребляется синтаксический союз, например: Не пришел потому, что заболел ~ указательное слово потому указывает
на причину и конструктивно обязательно, схема СПП — [+ потому], (с. что).

Структура СПП расчлененного типа гибкая: допускается три
позиции придаточного: постпозиция — [ ], (союз), препозиция —
(союз), [ ], интерпозиция — [..., (союз), ... ]. Позиция придаточного служит средством выражения частных ГЗ.

203

Таким образом, предложения расчлененной структуры отличаются от предложений нерасчлененной структуры по четырем
показателям:
1) от чего зависит придаточное (не от опорного слова);
2) каким союзным средством выражается зависимость придаточного от главного (союзами, и союзы — семантические);
3) какую роль играет указательное слово (оно факультативно
или невозможно);
4) какие позиции по отношению к главному может занимать
придаточное предложение (три позиции).
63. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ПРИДАТОЧНЫМ ВРЕМЕНИ
1. Грамматическое значение — временное соотношение ситуа-

ций, сравним: Прекрасно озеро, когда солнце встает из синих его
вод; После того как солнце взойдет, туман исчезнет. Общее ГЗ СПП

с временным придаточным: придаточное обозначает время совершения того, что обозначено в главном. Поэтому смысловой
вопрос задается от главного предложения к придаточному: «Озеро прекрасно когда? Туман исчезнет когда?» Это случаи так называемого прямого подчинения.
В СПП с временным придаточным имеет место и обратное
подчинение, когда в главном предложении выражено время совершения того, что обозначено в придаточном: Было три часа,
когда мы пришли; Была уже ночь, когда сын вернулся; Когда брат

женился, ему было двадцать лет. При обратном подчинении вопрос от главного предложения к придаточному невозможен.
Частные ГЗ — одновременность или последовательность ситуаций, названных в СПП: Озеро прекрасно, когда..... — одновременность; После того как солнце взойдет, ... — последовательность.
2. Грамматическая форма:
1) [ Ь (временные союзы) — односторонняя зависимость;
2) (временные союзы), [ ] — взаимозависимость;
3) [..., (временные союзы), ...] — вводное или вставочное значение. Например: Прекрасно озеро, когда солнце встает из сини
его вод; Когда солнце встает из синих вод, озеро прекрасно; Озер
когда солнце встает из синих его вод, прекрасно.
3. Специфика средств связи. В этом типе СПП употребляются
лишь временные союзы. Временные союзы семантические. Структурно они могут быть: а) простыми — когда, пока, как, едва; б) составными — с тех пор как, до того как, перед тем как, после того
как, по мере того как, как только, лишь только, прежде чем и др
Временные союзы даются обычно списком. Списки содержат
разное число союзов, например в АГ-80 их 11 {когда, как, пока,

204

до того как, перед тем как, прежде чем, как вдруг, пока не, после
того как, с тех пор как, как только), в нашем списке — 12. Кроме
того, в роли союзов употребляются частицы только, лишь. Это
свидетельствует о том, что процесс формирования союзов не завершен и закрытого списка союзов нет.
Временные союзы делятся на две группы:
1) союзы с дифференцирующим значением, когда союз передает значение одновременности или последовательности (сравним: в то время как и после того как, до того как). Союзы этой
группы выражают частные ГЗ; 2) союзы с недифференцирующим значением {когда, как, пока). Например: Когда читают стихи, в классе тихо; Когда прочитала стихи, в классе стало тихо.
В СПП с союзами когда, как, пока частные грамматические
значения могут быть выражены с помощью вида глаголов-сказуемых. При этом 2 НСВ выражают обычно значение одновременности, 2 СВ — значение последовательности, например: 2 НСВ: Когда
я выходил из дома, было еще светло; Мне весело, когда падает сне
2 СВ: Когда я вышел на улицу, в доме зашумели; Как снег выпал, все
повеселели.
Особую группы среди СПП с временным придаточным занимают предложения с соотносительной парой тогда — когда: Приду тогда, когда пригласят; Все случилось тогда, когда нас не было

дома. Эти предложения относительного подтипа и сходны с местоименно-соотносительными.
4. Указательные слова не типичны для СПП с временным придаточным и обычно не употребляются. Поскольку временные союзы — формирующаяся группа, трудности возникают при отграничении составного союза от сочетания указательного слова и
союза.
Большинство составных союзов с временным значением сформировалось на базе союза как: с тех пор как, перед тем как, после
того как, в то время как. Они в целом характеризуются разной
степенью спаянности компонентов, что отражено в пунктуации
(в ряде случаев возможна постановка запятой перед как). Следует
допустить, что в случаях, когда в постпозитивном придаточном
запятая ставится перед как, роль союза выполняет только эта лексема. Предшествующие ей сочетания типа с тех пор, до тех пор,
после того выполняют функцию указательного слова, например:
Он не придет до тех пор, пока не позовут, сравним: Он не придет,

пока не позовут — [± до тех пор], (пока не) — [ ], (пока не).
5. Позиция придаточного. Придаточное может занимать любую
из трех позиций. При постпозиции придаточного в СП выражается односторонняя зависимость придаточного от главного, при
препозиции — взаимозависимость частей, при интерпозиции в
придаточном возникает добавочное значение вставочности, вводности.
205

Анализ СПП с придаточным временным
1

2

После того как она^ заговорила , испуг ее прошел . Повествова-

тельное, невосклицательное, сложное (две грамматические основы), союзное, сложноподчиненное, придаточное зависит от всего главного — структура расчлененная, союз после того как —
составной, производный, семантический, с дифференцирующим
значением разновременности; указательное слово невозможно;
придаточное в препозиции, значение взаимообусловленности,
структура гибкая, позиция нефиксированная, парадигма мотивирующая (глаголы-сказуемые употреблены в одной временной форме — временной контакт не нарушен). Общее ГЗ временное, частное ГЗ — разновременность. Схема (после того как), [ ] — свободная.
Трудности при анализе

1. Придаточное временное имеет уточняющее значение, если
связано по смыслу с обстоятельством времени в главном предложении. Это значение наиболее отчетливо и бесспорно, когда в
роли уточняемого выступает наречие: Завтра, когда пойду на работу, зайду к тебе (зайду когда? — завтра — когда именно? — когда пойду на работу); Вернулась поздно, когда трамваи
уже не ходили.
2. Сопоставление предложений с омонимичным союзным средством когда, сравним: 1) Наступило время, когда надо было прин
мать решение; 2) Принял решение, когда возникла необходимос
3) Знаю, когда надо принять окончательное решение. В первом С
придаточное присубстантивно-атрибутивное, во втором — временное, в третьем — изъяснительно-объектное.
УПРАЖНЕНИЯ

1. Составьте схемы, назовите частные ГЗ СПП и способы их выражения.
1. Когда приедешь, все расскажу. 2. Покаты спишь, я почитаю.
3. Как освободишься, приходи. 4. Все ушли, как только стемнело.
5. Только улыбаюсь, как заслышу бурю. 6. С тех пор как Вера уехала, мы редко встречаемся. 7. Теперь, после того как появился новый директор, дела пошли лучше. 8. Мы не знали друг друга до
того, как встретились.
2. Из двух простых предложений составьте СПП с придаточным времени, используя разные союзы. Укажите частные ГЗ.
1. Такси подъехало. Мы сели в машину. 2. Всходит солнце. Лес
оживает. 3. Мы вернемся. Будет тепло. 4. Море спокойно. Нет ветра.
206

5. Мы уехали. Здесь многое изменилось 6. Монтер прикоснулся к
проводам. Брызнули искры.
3. Составьте СПП, укажите частные ГЗ.
1. [ ], (когда)!. [ ], (пока). 3. (пока не), [ ]. 4. (как), [ ]. 5. [...,
(когда),...]. 6. (после того как), [ ]. 7. [с тех пор], (как). 8. [обет, вр.,
(когда),...]. 9. [± УС + сущ.], (когда). 10. [оп. слово т УС], (когда).
4. Составьте схемы СП. Укажите общие и частные ГЗ.
1. Теперь, когда я все уже пережил, я спокоен. 2. Завтра, когда
мы пойдем завтракать, я покажу тебе мое дерево. 3. Мальчик волновался до позднего вечера, пока не пришла мама. 4. Иногда, особенно когда мы вдвоем, я забываю о своем горе. 5. Я вспоминаю
вас каждый раз, когда прихожу в сад.

5. Составьте СПП с придаточным времени, используя в роли уточняемых обстоятельства вчера, поздно вечером, всегда, ранней весной, часов
в 10, в полночь.
Опираясь на ваши примеры, ответьте на вопросы:
1) Какие ГЗ выражаются в СПП с придаточным времени? 2) Какие
ГЗ связаны с позицией придаточного? 3) Какими средствами выражается ГЗ одновременности и последовательности? 4) При каких условиях
появляется в придаточном уточняющее значение? 5) Связано ли это
значение с позицией придаточного?
6. Составьте схемы. Укажите тип СПП и ГЗ придаточных.
1.1. Наступил день, когда надо было прощаться. 2. Когда наступил момент прощания, Сережа убежал. 3. Не знаю, когда надо
было прощаться.
И. 1. Поговорим, когда вернусь. 2. Не помню, когда вернулся.
3. Пропустил момент, когда надо было возвращаться.
7. Определите типы придаточных предложений. В чем трудность анализа подобного материала?
I. 1. В те короткие часы, когда солнце освещало дом, на крыльце становилось тепло. 2. Когда солнце освещало дом, на крыльце
становилось тепло. 3. Тогда, когда солнце освещало дом, на крыльце
становилось тепло. 4. Утром, когда солнце освещало дом, на крыльце
становилось тепло.
II. 1. Хорошо, когда на улице солнце. 2. Когда на улице солнце,
мы идем гулять. 3. Скажи, когда приедешь. 4. Заходи, когда приедешь. 5. Завтра, когда ты уедешь, мне будет грустно. 6. В день,
когда ты уезжал, мне было плохо.
8. Составьте схемы всех возможных типов СПП: а) с союзом когда,
б) с союзным словом когда. К каждой схеме дайте пример, указав ГЗ
придаточного.
9. К какому типу отнесете данные ниже СПП? Почему от главного
предложения к придаточному трудно задать вопрос?

207

1. Был уже вечер, когда мы возвращались из леса. 2. Было 5 утра,
когда мы поехали на вокзал. 3. Когда брат поступил в университет,
ему было 15 лет.
10. Составьте схемы СПП, укажите тип придаточного и его ГЗ.
В схемах с придаточным времени укажите вид и время глаголов-сказуемых по образцу.

Образец: (когда СВ), [СВ] — Когда рассвело, мы тронулись в
путь,
I. 1. Теперь, когда Беликов лежал в гробу, выражение у него
было кроткое, приятное, даже веселое... (Ч.) 2. ... Утром, когда
мы шли в гимназию, был скучен, бледен. (Ч.) 3. Плохо, когда в
соседях согласья нет. (Газ.) 4. Есть ситуации, когда можно просчитать все ходы в шахматах. (Газ.) 5. Я хорошо помню времена, когда
нас учили быть бдительными. (Газ.) 6. Мы не заметили, когда ушли
последние гости. 7. Когда ушли гости, мы включили радио*
11. 1. Когда у вас, актеров, работы нет, вы страдаете от ее отсутствия. Когда же она есть, вы жалуетесь на нехватку времени. 2. У меня бывали периоды, когда я не играл годами. 3. Я забыл, когда у
меня были выходные дни. 4. Лет 15 назад, когда я уходил из театра,
мне пришлось себя серьезно перестраивать. 5. Когда работы нет,
мы все время вместе (с женой). 6. Когда я работаю здесь, то и живу
здесь. 7. Все проблемы возникают только тогда, когда кто-то берет
на себя не свои функции. 8. Я играл священника и, когда надел
рясу, вдруг понял, что не могу, не имею право это играть. (Газ.)
II. Спишите, расставьте знаки препинания, составьте схемы. В чем
трудность анализа СП?
1. Не уйду до тех пор пока все не сделаю. 2. Уйду после того как
все сделаю. 3. С того момента как Иван вошел в комнату смех не
прекращался. 4. Творчество начинается задолго до того как актер
выходит на сцену. 5. Актер занял свое место на сцене непосредственно перед тем как взвился занавес. 6. Переговоры возобновились в обстановке когда весь мир стал свидетелем наших достижений в космонавтике. 7. Я обращался за разъяснениями в тех случаях когда возникали непонятные вопросы.
12. В школьном учебнике найдите параграф о придаточном времени.
Какие сведения об этом типе придаточных сообщаются ученику?
13. Проанализируйте три первых упражнения в этом параграфе по
заданию учебника.
14. Сделайте полный разбор СПП.
1. Не уйду, пока не сочту нужным. 2. Вот так умереть — как
Коперник — от счастья, не раньше, не позже, теперь, когда даже
жизнь перестала стучаться в мою одинокую дверь. (В.Ш.) 3. Страшная усталость овладела Григорием, едва он вышел на улицу. (Шол.)
208

4. Он заметно поседел с тех пор, как мы расстались с ним. (Т.)
5. Прежде чем Самгин догадался помочь ей, она подняла с пола
книгу. (М.Г.) 6. Перед тем как уезжать из дома, Вронский зашел к
ней. (Л.Т.)
Контрольная работа
1. Составьте схемы СПП с придаточным времени, использовав союзные средства, перечисленные в школьном учебнике. Какие союзы можно добавить к списку, данному в школьном учебнике?
2. Составьте 5 СПП с придаточным времени с разными союзами. Три
любых СПП разберите.
3. Запишите несвободные схемы СПП с придаточным времени; каждую проиллюстрируйте тремя примерами.
4. Составьте схемы всех типов СПП: а) с союзом когда, б) с союзным словом когда. Каждую схему проиллюстрируйте тремя примерами.

64. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ПРИДАТОЧНЫМ ЦЕЛИ

Значение цели предполагает соотношение двух ситуаций, при
котором в главном предложении называется действие, совершаемое сознательно и вызванное другим действием, которое осознается как желательное следствие первого. Таким образом, в придаточном цели имеют место два значения — 1) желательное (нереальное) следствие и 2) побудительная причина: Я пришел, чтобы
рассказать о вашем друге — рассказ о друге должен последовать
после прихода, и одновременно желание рассказать о друге заставило меня прийти. Возможна актуализация одного из значений:
Мы шепотом, чтобы никого не разбудить, переговаривались друг с

другом (актуализировано значение причины). Это значение нередко приводит к ошибке при анализе СПП: придаточное цели ученик принимает за придаточное причины. Предупредить ошибки
можно, осознав значение цели и понимая, что средством его выражения являются особые союзы.
1. Грамматическое значение СПП с придаточным цели — это
значение желательного следствия и побудительной причины:
Я взял ведро, чтобы налить воды, Чтобы отдохнуть, мы едем за
город', Студенты, чтобы не опоздать, поехали на вокзал на такси,

В главном предложении с придаточным цели предикат лексически ограничен. Предикат называет 1) активное действие, 2) произвольное, т.е. сознательное, действие; деятелем в этом случае
может быть только лицо. Таким образом, не каждое простое предложение может иметь при себе придаточное цели, сравним: Я работал, чтобы,./, Мы учимся, чтобы..г, но Шне грустно, чтобы...;
209

1

Учеба — наша задана, чтобы,.. . Если при построении СПП с
придаточным цели соблюдены оба условия, мы имеем собственно целевые придаточные (см. АГ-70, § 1588 — 1591).
2. Грамматическая форма СПП с придаточным цели — [ ], (целевые союзы); (целевые союзы), [ ]; [... , (целевые союзы), ...].
3. Для связи придаточного цели с главным предложением используются союзы. Целевые союзы: чтобы, дабы; для того чтобы,
с тем чтобы, затем чтобы, ради того чтобы, во имя того чтобы
и др.
В этом списке преобладают составные союзы, сформировавшиеся из простого союза и указательного местоимения. Эти союзы более позднего происхождения, и потому не существует пока
устоявшихся правил пунктуации. Иначе говоря, сочетание типа
для того чтобы может восприниматься либо как составной союз и
тогда ему предшествует запятая, либо как сочетание указательного слова для того и простого союза чтобы, перед которым и ставится запятая: 1) [ ], (для того чтобы); 2) [для того], (чтобы).
Второй случай наблюдается при наличии частиц, относящихся к
указательному слову: Пришел сюда только для того / именно для
того I больше для того / хотя бы для того, чтобы попросить по
мощи.
4. Указательные слова. Если в придаточном простой союз, то в
главном могут использоваться указательные слова для того, затем, с той целью и др. Указательные слова в структуре предложения факультативны.
5. Позиция придаточного цели. Возможны все три позиции, хотя
типична постпозиции придаточного, что связано с первым из его
значений (желательное следствие).
Трудности при анализе

1. СПП с придаточным цели обнаруживают сходство с другими
типами СПП и сами по себе не представляют семантически единой группы. По последней причине в АГ-70 выделены собственно
целевые и несобственно целевые придаточные.
К первым относятся СПП, в которых: 1) предикат главного
предложения обозначает активное и сознательное действие лица;
2) используются все целевые союзы; 3) структура гибкая при
типичной постпозиции придаточного.
В несобственно целевых придаточных наблюдается деформация
целевого значения. Среди этих предложений АГ-70 выделяет две
группы:
1) предложения со значением необходимого или достаточного

основания: Надо много мужества, чтобы всегда говорить правду;
Нужна на уроках игра, чтобы детям было интересно; У нас доста-

точно еды, чтобы накормить всех. В главном предложении обяза-

210

тельны лексемы со значением необходимости, достаточности. В них
употребляется в основном союз чтобы, указательное слово с той
целью невозможно, структура гибкая;
2) предложения со значением антицели, например: Ветер утихает, чтобы через мгновение задуть с новой силой. Целевое значение в подобных предложениях деформировано, деятель — предмет, его действие не может иметь цели. При этом придаточное
обозначает реальный факт, который следует за первым и обесценивает его или делает нецелесообразным: Не пройдет и полгода,
и я появлюсь, чтобы снова уйти на полгода (Высоц.). В СПП с придаточным антицели возможна лишь постпозиция придаточного и
союз чтобы.
2. Сопоставление целевых придаточных и изъяснительно-объектных с союзом чтобы. Схемы: 1) [ ], {чтобы) — 2) [опорное слово
со значением волеизъявления или модальным], {чтобы). ГЗ 1 —
цель, ГЗ 2 — внутренний нереальный объект. Ограничения по опорному слову в ИОП не совпадают с ограничениями предиката в
СПП с придаточным цели, сравним:
Я хочу, чтобы мне помогли — Я подошел, чтобы помочь (слово
подошел по своему лексическому значению не может быть опорным при ИОП); Командир приказал, чтобы не стреляли — Командир приказал не стрелять, чтобы не обнаружить себя.
3. Сопоставление целевых придаточных и СПП местоименносоюзных соотносительных с союзом чтобы, сравним: Нужно строить жизнь так, чтобы было время и для работы и для отдыха
(МСС) — Нужно перестроить жизнь, чтобы иметь возможност
чувствовать себя свободным (целевое). В СПП МСС указательное
слово обязательно, без него предложение не существует, сравним: Дверь приоткрыли так, чтобы виден был коридор (СПП
МСС) — Дверь приоткрыли, "чтобы был виден коридор (СПП с придаточным цели).
УПРАЖНЕНИЯ

1. Составьте схемы, назовите ГЗ СПП. Какое содержание имеет термин «целевое значение»?
1. Мы завели будильник, чтобы встать пораньше. 2. Брат зашел,
чтобы побеседовать. 3. Надо поехать на экскурсию, чтобы побольше узнать о своем городе. 4. Чтобы не беспокоиться об отъезде, мы
купили билеты заранее. 5. Хочу увидеться с вами затем, чтобы
объяснить свое поведение. 6. Посещали музей с той целью, чтобы
познакомиться с русской живописью.
2. Составьте СПП с придаточным цели, продолжив данные предложения. В каких случаях это сделать невозможно и почему? Какие ограничения имеет предикат главного предложения в СПП с придаточным цели?
211

1. Мы работаем ... 2. Брат поехал в Вологду ... 3. Спортсмен
отдыхает... 4. Ребята засмеялись ... 5. Ученик ленится ... 6. Мне не
спится ... 7. На улице душно ...
3. По схемам составьте СПП, укажите их ГЗ.

1. (чтобы), [ ]. 2. [гл. - УС], (чтобы), 3. [+ не + УС + прил.], (чтобы).
4. [с той целью], (чтобы). 5. [ ], (чтобы)? 6. (дабы), [ ]. 7. [+ УС + гл.]
(чтобы).
4. Сравните СПП с союзом чтобы. В чем они сходны, чем различаются? Какие предложения относят к собственно- и несобственно целевым?
1. Нужно, чтобы все пришли на занятия. — Оказывается, нужно потратить много усилий, чтобы все пришли на занятия.
2. Пассажиры просили, чтобы остановку автобуса перенесли. —
Пассажиры просили о переносе остановки, чтобы сократить дорогу до метро.
3. Чтобы приготовить тесто, необходимы мука и дрожжи. —
Я купила муку и дрожжи, чтобы приготовить тесто.
5. Составьте схемы, укажите ГЗ СПП. Охарактеризуйте собственно- и
несобственно целевые придаточные.
1. Я тихонько подошел сзади, чтобы подслушать их разговор.
(Л.) 2. Грушницкий уронил свой стакан на песок и усиливался
нагнуться, чтобы его поднять... (Л.) 3. Один среди своих владений, чтобы только время проводить, сперва задумал мой Евгений порядок новый учредить. (П.) 4. Ей хотелось, чтобы именно
он, Георгий, вернулся сюда... (Улиц.) 5. Все незначительное нужно, чтобы значительному быть. (И. С.) 6. Язык огня взлетел, свистя, над нами, чтобы сжечь ненужность прерванных времен! (Бл.)
7. Чтобы жить по средствам, их еще нужно иметь. (Газ.) 8. Я подумывал уже о том, чтобы выйти из укрытия. 9. Шагнул в сторону и
встал так, чтобы меня не видели сидящие у костра.
6. Составьте схемы всех типов СПП, в которых употребляется союз
чтобы. На каждую схему составьте по три примера. Проанализируйте по
одному предложению из каждого типа СПП.
7. Какой смысл вкладывается в понятие «целевое значение»? Почему
придаточные предложения в первой группе целевые, а во второй нет?
1. Молодой человек отвернулся, чтобы скрыть растерянность.
Мы сели в электричку, чтобы быстрее добраться до леса. Я купил
учебник немецкого языка, чтобы заниматься самостоятельно. Цветы
поставили в угол, чтобы на них не падал свет;
2. Цветы поставили так, чтобы на них не падал свет. Лес не
такой большой, чтобы в нем можно было заблудиться. Совершенно необходимо, чтобы на собрание пришли все. Я требую, чтобы
на это собрание пришли все.
212

8. Правильно ли построено предложение Я упоминаю об этом только
потому, чтобы неопытные охотники не брали с нас пример (Пришв.)? Что
позволило его так построить?
По наблюдениям синтаксистов, большинство СПП с придаточным
цели допускает замену союза чтобы на союз так как (причинный), например: Брал машину и гнал в город, чтобы самому выслушать рапорт /
так как сам хотел выслушать рапорт.
Что позволяет говорить о близости придаточных цели к придаточным
причины?
9. Объясните, почему приведенные ниже предложения относят к СПП
с придаточным антицели? Какие особенности строения данных предложений деформируют целевое значение?

1. Пассажиры заходили на минуту в буфет. И уходили, чтобы
никогда больше не увидеть ни этой станции, ни рыжей официантки
Кати. (Каз.) 2. 60 лет назад по этим улицам бродил Лермонтов,
чтобы, простившись с ними, сложить голову в грозовой кавказский полдень. (Пауст.) 3. Он уехал на чужбину, чтобы через полгода вернуться домой совершенно больным. 4. Дождь затихает, чтобы через минуту хлынуть потоком. 5. Не пройдет и полгода, как я
возвращусь, чтобы снова уйти на полгода. (Высоц.)
10. В школьном учебнике найдите параграф о СПП с придаточным
цели. Какие сведения об этом типе придаточных сообщаются ученику?
Проанализируйте два первых упражнения по заданию учебника. Дополнительно ответьте на следующие вопросы: 1) какие значения имеют
придаточные цели; 2) в каких формах употребляется глагол-сказуемое в
главной и придаточной части; 3) с какими типами СПП сопоставляются предложения с придаточным цели?
Контрольная работа
1. Составьте схемы СПП с придаточным цели, используя: 1) союзы,
перечисленные в школьном учебнике, 2) союзы, дополняющие этот
список.
2. Составьте пять СПП с придаточным цели, используя разные союзы.
Три СПП проанализируйте.
3. Составьте схемы всех СПП с союзом чтобы. Каждую схему проиллюстрируйте тремя примерами.

65. СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
С ПРИДАТОЧНЫМ СРАВНИТЕЛЬНЫМ

1. Грамматическое значение — соотношение двух ситуаций как
сходных, похожих, например: Лицо его спокойно, как будто все
волнения его не касаются; Мальчик сидел, положив руки на стол,
как обычно сидят ученики на уроке.
213

Сравниваться могут: 1) два реально существующих события по
их сходству: Живой язык изменчив, как изменчива сама природа
(Марш.); 2) реально существующее событие с воображаемым: Я вышел из ванны свеж и бодр, как будто собирался на бал (Л.).
Это ЧГЗ, они выражаются союзами.
2. Грамматическая форма СПП с придаточным сравнительным — [ ], (сравнительные союзы), редко — (сравнительные союзы), [ ]. Нормой для сравнительных придаточных является их
постпозиция.
3. Сравнительные союзы — а) простые: как, словно, будто,
точно; б) составные: как будто, как если бы, подобно тому как,
равно как.
Реальное сравнение выражается союзами как, равно как: Как
летом роем мошкара летит на пламя, слетались хлопья со двора к
оконной раме (Б. П.).
Предположительное сравнение выражается союзами будто, как
будто, словно, точно, как если бы: Здесь все мертво и немо, как
будто мира наступил конец... (Ахм.); Но теперь настроение у Арте
ма стало прекрасным, как если бы он уговорил отца пойти на мор
(Улиц.).
4. Указательные слова в структуре предложения отсутствуют.
5. Позиция придаточного. Как правило, постпозиция, редко —
препозиция (при реальном сравнении).
Трудности при анализе

1. Придаточные сравнительные обнаруживают сходство с придаточными местоименно-союзными соотносительными. Сходство — в совпадении союзов словно, будто, как будто, точно, и
грамматического значения предположительного сравнения, которое есть в обоих придаточных, сравним: 1) Лицо его было спокойно, словно он сидел в комнате один — ГФ, (словно), придаточное сравнительное, значение предположительного сравнения;
2) Лицо его было так спокойно, словно он сидел в комнате один •—
ГФ [+ так + прил.], (словно), придаточное МСС со значением
предположительного сравнения. Кроме того, в СПП с придаточным сравнительным указательное слово невозможно, а в МСС —
обязательно.
2. Придаточные сравнительные сопоставляются также с местоименно-соотносительными предложениями, имеющими соотносительную пару так—как и значение реального сравнения, сравним: 1) Мечтаю писать стихи, как писал Маяковский — ГФ [ ],
(с. как), придаточное сравнительное со значением реального сравнения; 2) Мечтаю писать стихи так, как писал их Маяковский —
ГФ [+ так], (с. ел. как), СПП местоименно-соотносительное, адвербиального подтипа.
214

3. Придаточные сравнительные следует отличать от сравнительных оборотов. Основное отличие — в полипредикативности сложного предложения и в монопредикативности простого со сравнительным оборотом, сравним: 1) Он ждал терпеливо1, как ждут в
приемных начальников1 — две грамматические основы, предложение
сложное, придаточное сравнительное со значением реального сравнения; 2) Он ждал терпеливо, как всякий проситель — одна грамматическая основа, предложение простое, с союзом как употреблен сравнительный оборот, осложняющий простое предложение.
Сравнительный оборот выполняет в предложении следующие
функции:
1) сказуемое: Глаза у нее как вишни; Почерк как у меня:
2) обстоятельство: Песня понеслась, как потоку {потоком)', Речка извивается как змея (змеей);
3) определение: Есть письма, как сигнал тревоги.
4. Придаточное сравнительное следует отличать от вводных предложений с союзом как, в которых отсутствует значение сравнения, сравним: 1) Азамат бледнеет и сохнет, как бывает от любв
в романах (Л.) — СП с придаточным реального сравнения; 2) Как
пишут романисты, влюбленные бледнеют и сохнут — простое пр
ложение, осложненное вводным предложением со значением источника информации. Значение сравнения отсутствует.
УПРАЖНЕНИЯ

1. Составьте схемы, назовите общее и частные ГЗ СПП.
1. И скорбь исчезла предо мной, как исчезает в чашах пена под
зашипевшею струей. (П.) 2. ...Патриарх лесов переживет мой век
забвенный, как пережил он век отцов. (П.) 3. Пороки входят в
состав добродетели, как яд входит в лекарство. (К. П.) 4. И все это
Иван Иванович проговорил с жалкой улыбкой, как будто просил
лично для себя. (Ч.) 5. Вся комната вдруг потемнела, точно в ней
задернули занавески. (П.) 6. Ничего не изменилось, как будто смотришь старую хронику. 7. Ночь спустилась мгновенно, как будто
захлопнуло нас крышкой в глухом чугунном котле. (Сол.) 8. Ему
было неловко и странно, как если бы он и вправду ошибся. (Каз.)
2. Составьте из двух простых предложений сложное со сравнительными придаточными, назовите частное ГЗ.
1. Листья зеленеют. Сейчас весна. 2. Листья зеленеют. Так зеленеют они только весной. 3. Машина мчалась. Мы опаздывали. 4. Старик смеялся. Так смеются только дети. 5. Собака лаяла. Она чувствовала чужого.
3. Составьте СПП, укажите общее и частные ГЗ.

215

1. [ ], (с. как). 2. [+ так], (с. ел. как). 3. [ ], (словно). 4. [+ УС + оп.
слово], (словно). 5. [ ], (будто). 6. [+ УС + оп. слово], (будто). 7. [ ],
(как если бы). 8. [ ], (подобно тому как). 9. [ ], (точно).
4. Сравните СП. В чем их сходство и различие? Составьте схемы, укажите ГЗ.
1. На скуле у него была ссадина, будто по ней дернули теркой. — На скуле у него была такая ссадина, будто по ней дернули
теркой. 2. Шел Иван так осторожно, как ходят по хрупкому льду. —
Шел Иван осторожно, как ходят по хрупкому льду. 3. После дождя
стало так свежо и чисто, как будто вся земля умылась. — После
дождя стало свежо и чисто, как будто вся земля умылась. 4. Он
глянул на Игоря, точно в его лице искал ответа. — Он так глянул
на Игоря, точно в его лице искал ответа.
5. В школьном учебнике найдите параграф о придаточном сравнительном. Какие сведения об этом типе придаточных сообщаются ученику? Проанализируйте два первых упражнения по заданию учебника. Составьте схемы СП, укажите ГЗ, общее и частные.
Дополнительно ответьте на следующие вопросы: 1) какие частные
значения имеют придаточные сравнительные; 2) какими средствами они
выражаются; 3) с какими типами СП сопоставляются СПП с придаточным сравнительным, почему; 4) чем отличается сравнительное придаточное от сравнительного оборота, чем они похожи; 5) в каких случаях
сравнительный оборот не выделяется запятыми?
6. Превратите простые предложения со сравнительными оборотами
в сложные со сравнительным придаточным. Составьте схемы СП, укажите ГЗ.
1. Следопыт полз, как змея. 2. Полотенце, брошенное на ветку,
развевалось, как флаг. 3. Пруд под лучами солнца блестел, как
зеркало. 4. Стая поднялась, будто испуганная кем-то.
7. Простые или сложные предложения даны в упражнении? Докажите.
1. Я таю сам, как тает снег. Я сам, как утро, брови хмурю. (Б. П.)
2. По лесам вдруг, пробудясь, зароптали березы, словно сквозь
дрему расслышали чьи-то угрозы... (Рубц.) 3. Любовь не вернуть,
как нельзя отыскать отвихрившийся след корабля. (Рубц.) 4. ...произношение у Милочки было странное, как будто гортань ее была
создана для другого языка, нездешнего. (Улиц.) 5. Ты так светла,
как снег невинный, ты так бела, как дальний храм. (Бл.) 6. Как
чисто, чисто, словно птица, душа тоскует по лесам. (Рубц.) 7. Лицо
мое белее, чем белая стена. (Бл.)
8. Составьте схемы СПП, укажите общее и частные ГЗ. Преобразуйте,
где возможно, СПП с придаточным сравнительным в предложения местоименно-союзные соотносительные и местоименно-соотносительные.
Составьте их схемы и укажите ГЗ.
216

1. Щенок скулит жалобно, как будто плачет ребенок. 2. Палатка
кренилась, будто кто-то сильно давил на всю поверхность стены.
3. Вода пела на перекатах, словно было ей там особенно весело.
4. В комнате кричали, как кричат при серьезной ссоре. 5. Раздался
оглушительный треск, как будто дерево сломали. 6. Девушки пели,
как поют при расставанье.
9. Определите тип и ГЗ предложений с союзным средством как, составьте схемы, указав в них, союз или союзное слово как.
1. На этом озере, как говорят старики, водилось много птицы.
2. Она улыбнулась доброй, как мне показалось, улыбкой. 3. Как
стемнеет, пойдем домой. 4. Как закончу институт, сразу женюсь.
5. Как постелешься, так и выспишься. 6. Делает так, как приказывают. 7. Он бежал неслышно, как бегают звери. 8. Я читал и не
заметил, как ребенок проснулся. 9. Я увидел, как непохожа она на
свою мать. 10. Я не знаю теперь, как добраться до дома.
10. Спишите, расставляя знаки препинания, укажите синтаксическую функцию сравнительных оборотов. Какие конструкции с союзом
как в этом тексте вы считаете сложным предложением?
I. Я был как все. Я был как степь как ветер
Как степь задумчив и как ветер мал.
Мир был просторен и простор был светел
Я детством жил как воздухом дышал.
Плыл по земле я как по небу птица
Луга и сопки, рощи и поля
Я видел как земли столикой лица.
Повсюду и везде была земля.
(Д.Жалсараев)
П. Дом высился как каланча.
По тесной лестнице угольной
Несли рояль два силача.
Как колокол на колокольню.
Они тащили вверх рояль
Над ширью городского моря
Как с заповедями скрижаль
На каменное плоскогорье.
И вот в гостиной инструмент
И город в свисте, шуме, гаме
Как под водой на дне легенд
Внизу остался под ногами.
Жилец шестого этажа
На землю посмотрел с балкона
Как бы ее в руках держа
И ею властвуя законно.
(Б. Пастернак)
217

11. Составьте схемы всех типов сложноподчиненных предложений:
а) с союзом как, б) с союзным словом как. К каждой схеме приведите
пример, указав ГЗ придаточного.
Контрольная работа

1. Составьте схемы СПП с придаточным сравнительным, используя
а) союзы, перечисленные в школьном учебнике, б) союзы, дополняющие этот список.
2. Составьте пять СПП с придаточным сравнительным, используя
разные союзы. Три сложноподчиненных предложения проанализируйте.
3. Составьте схемы всех СПП а) с союзом как, б) с союзным словом
как, в) с союзом будто. Каждую схему проиллюстрируйте тремя примерами.
4. На примере предложений, данных ниже, составьте задания к упражнениям (или упражнению).
1. Сколько надо отваги, Чтоб играть на века, Как играют овраги, Как играет река. (Б. П.) 2. Река была освещена солнцем, искрилась, играла, словно по ней кто разбросал миллионы серебряных
осколков. (Кож.) 3. Цветы были влажные, с каплями воды на листьях, будто их только что полили. (Каз.) 4. Мы оба стали прислушиваться, но кругом было тихо, так тихо, как бывает в лесу только осенью. (Аре.) 5. Он повернул коня обратно, Ударил встречный
ветер в грудь, И он глотнул его так жадно, Как будто весь хотел
вдохнуть. (Неф.) 6. Такой туман упал вчера, Так волноваться море
стало, Как будто осени пора По-настоящему настала. (Инб.)
Контрольные вопросы и задания

1. Какое предложение называется сложным?
2. Какое предложение является сложноподчиненным?
3. Какую предикативную часть сложноподчиненного предложения
называют главным предложением, а какую — придаточным предложением?
4. Как определяется грамматическое значение сложного предложения?
5. Что собой представляет грамматическая форма сложного предложения?
6. Какие средства связи предикативных частей выделяются в сложном
предложении? Охарактеризуйте каждое средство связи.
7. По каким признакам различаются сложноподчиненные предложения нерасчлененной и расчлененной структуры?
8. Какие типы сложноподчиненных предложений выделены в синтаксисе? Опишите каждый тип в соответствии с предложенным планом (план
см. на с. 175).

СЛОЖНОСОЧИНЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
66. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СЛОЖНОСОЧИНЕННОГО
ПРЕДЛОЖЕНИЯ
I. Признаки сложносочиненного предложения.
Схема: [ ], сочинительный союз [ ].
Сложносочиненное предложение (ССП) — это сложное предложение (СП), части которого соединены сочинительными союзами. Одним из первых критерии разграничения сочинения и
подчинения в СП предложил АМ.Пешковский. При подчинении
показатель отношения предикативных частей находится внутри
придаточной части, поэтому придаточная часть может стоять и
перед главной, и после нее, и включаться в нее. При сочинении
показатель отношения — союз — стоит либо при каждой части
(повторяющиеся союзы), либо между ними, не сливаясь ни с одной из них, поэтому одна часть не может включаться в другую.
Поскольку части ССП не содержат внутри себя показателей
зависимости, они считаются формально равноправными. Однако
с точки зрения смысловых отношений между частями семантическим и коммуникативным равноправием отличаются только ССП
однородного состава, в ССП неоднородного состава части более
тесно связаны по смыслу, и такие ССП нередко выражают отношения, свойственные СПП (следствия, условия, уступки).
1. Основные средства связи частей (выражают общее ГЗ).
Основное средство связи частей ССП — сочинительные союзы.
По структуре сочинительные союзы бывают простые (одиночные): а, но; повторяющиеся: ни...ни, то...то; двойные: не только...но и.
По значению выделяется несколько групп сочинительных союзов:
1) соединительные: и, да, ни..ми, тоже, также;
2) противительные: а, да, но, же, однако, зато;
3) разделительные: или, либо, то...то, не то...не то, то ли...
то ли и др.;
4) градационные — двойные: не только... но и; не то чтобы...
но (и); не то чтобы ... а; поскольку градационные союзы образованы на базе соединительных и противительных, предложения с
такими союзами обычно включают в эти группы и называют соединительно-градационными и противительно-градационными;
5) пояснительные: то есть; а именно;
6) присоединительные: да и, а то, а не то; в присоединительном значении могут выступать союзы и, да, а, которые часто соединяются с частицами: и притом, а потому, да еще и т. п.
219

Многие лингвисты считают, что пояснительные и присоединительные отношения имеют особую природу, отличную от собственно сочинения. В пояснительных предложениях части связаны
отношениями пояснения или уточнения, пояснительные союзы
указывают на тождество двух соотнесенных ситуаций. В присоединительных предложениях вторая часть выражает дополнительное
или второстепенное сообщение.
2. Дополнительные средства связи частей (выражают частное ГЗ
или добавочное ГЗ).
Кроме союзов в выражении смысловых отношений в ССП участвуют следующие языковые средства (структурные элементы):
1) видо-временные и модальные формы глаголов-сказуемых.
Они служат для выражения одновременности, разновременности,
реальности, ирреальности: Финдиректора почему-то передернуло,
и, став уж совсем мрачнее тучи, он отправился за кулисы... (Б.)
(два глагола СВ передают последовательность событий во времени);
2) фиксированный / нефиксированный порядок следования
предикативных частей: Произошла ошибка, и депешу передали исковерканной (Б.) (результативное значение; фиксированный порядок следования событий и фиксированный порядок предикативных частей);
3) общий второстепенный член или общая придаточная часть:
В то утро я получил письмо, а брат решил уехать;
4) анафорические местоимения и местоименные наречия во
второй или последующих частях: Через четверть часа к решетке в
Ваганьковском подъехали три грузовика, и на них погрузился весь
состав филиала во главе с заведующим (Б.);
5) лексические повторы, лексика одной или близких лексикосемантических групп: Унаследовать квартиру племянника на Садовой было сложно, но сложности эти нужно было во что бы то ни
стало преодолеть (Б.);
6) типизированные лексические элементы (ТЛЭ) — антонимическая лексика (в том числе контекстные антонимы) — для
выражения сопоставительных, противительных и уступительных
отношений: Это было снаружи, а внутри Варьете тоже было очень
неладно (Б.);
7) синтаксически специализированные слова (ССС):
а) частицы все же, все-таки, все равно — уступительные отношения: ... Что-то неясное томило душу председателя, и все-таки
он решил принять предложение (Б.);
б) частицы вот, ведь — отношения несоответствия: Алмазная
донна, на сей раз советую вам быть поблагоразумнее, а то ведь
фортуна может и ускользнуть! (Б.);
в) местоименные наречия и модальные слова потому, поэтому, оттого, значит, следовательно — причинно-следственные

220

отношения: Они ни в чем не сходились друг с другом, и от этого их
спор был особенно интересен и нескончаем (Б.);
г) наречия и местоименные наречия сначала, потом, затем,
после — временные отношения: ...Квартира простояла пустой и
запечатанной только неделю, а затем в нее вселились — покойный
Берлиоз с супругой и этот самый Степа тоже с супругой (Б.);
8) синтаксический параллелизм строения предикативных частей (полный или частичный): Испустив крик отчаяния, буфетчик
кинулся бежать вниз, а котенок свалился с головы и брызнул вверх
по лестнице (Б.);
9) неполнота одной из предикативных частей: Буфетчик кинулся вниз, а котенок — вверх.
Различаются ССП однородного и неоднородного состава. Однородность состава проявляется в одинаковом отношении предикативных частей к общему члену — реальному или подразумеваемому, в одинаковом отношении к предыдущему тексту или в одинаковом отношении говорящего к перечисляемым событиям: [Все
в тот день было хорошо:] и солнце светило, и люди ему улыбались, и
с другом он помирился...; Поймите, что язык может скрыть истину, а глаза — никогда (Б.).
II. Признаки ССП однородного состава:
1) открытая структура: такие ССП могут включать больше двух
предикативных частей, и ряд предикативных частей может быть
продолжен (является открытым);
2) предикативные части равноправны в смысловом и грамматическом отношении;
3) предикативные части могут иметь общий второстепенный
член; общую придаточную часть; однородные придаточные имеют общую главную часть;
4) основные средства связи — союзы и, да, и...и, ни... ни; а;
то...то, не то...не то, или...или;
5) одинаковая оформленность каждой предикативной части:
общий модальный план, одинаковый функциональный тип (т.е.
предикативные части не могут быть разными по цели высказывания, например вопросительной и невопросительной);
6) перечислительная интонация.
Исключение составляют ССП однородного состава с союзом а:
они имеют одинаковый модальный план и могут иметь общий
второстепенный член, но обладают закрытой структурой (двучленны) и не имеют перечислительной интонации: ...Никто, как Глебов, не знал и не чуял всех этих Бычковых, от голоса которых мать
бледнела, а бабушка крестилась (Триф.).
ССП однородного состава синонимичны бессоюзным сложным предложениям (БСП), выражающим перечислительные и сопоставительные отношения и также имеющим однородный состав.
221

III. Признаки ССП неоднородного состава:
1) закрытая структура: такие предложения двучленны;
2) неравноправие предикативных частей в смысловом отношении;
3) более широкий круг союзов: не только... но и; а то; да и;
4) различная оформленность предикативных частей (предикативные части могут иметь разные модально-временные планы и
разные целевые установки): Учите русский язык, и вы получите
«5»;
5) разные интонационные типы (противительная, пояснительная, присоединительная и др. интонации).
Формальными показателями неоднородности являются:
1) невозможность общего (второстепенного) члена, одинаково относящегося к обеим предикативным частям;
2) наличие во второй предикативной части анафорических слов,
которые являются показателями ее синсемантичности (неполнозначности);
3) наличие во второй предикативной части наречий и частиц
со значением следствия, уступки, ограничения, возмещения, которые конкретизируют частное синтаксическое значение и подчеркивают неравноправие этой части.
Благодаря значениям следствия, уступки, присоединительнораспространительным предложения неоднородного состава имеют системные связи со сложноподчиненными предложениями и
соответствующие синонимы среди СПП.
ССП, как и СПП, бывают гибкой и негибкой структуры.
ССП гибкой структуры допускают перестановку частей, ССП
негибкой структуры имеют фиксированный порядок частей.
67. ССП С СОЕДИНИТЕЛЬНЫМИ СОЮЗАМИ
Союзы: одиночные: и, да (= и), тоже, также;

повторяющиеся: и...и, да...да, ни...ни.

Предложения с соединительно-перечислительным значением
(одновременность / последовательность действий во времени) —
однородного состава; все остальные — неоднородного состава.
Частные грамматические значения (ЧГЗ)

1. С о е д и н и т е л ь н о - п е р е ч и с л и т е л ь н о е ГЗ: и, да, ни...
ни (при союзе ни... ни — добавочное усилительно-отрицательное
значение).
Перечисляемые события могут быть одновременными или
последовательными.

222

Одновременность событий: В низком желтом бараке телеграфа
три окна горели ярко, и слышался сквозь стекла непрекращающийс
стук трех аппаратов (Б.): [НСВ], [НСВ].
Одновременность может выражаться не только глаголами НСВ,
но и глаголами СВ в перфектном значении (выражается одновременность двух состояний): Сбоку всех летел.,. Азазелло... Исчез бесследно нелепый безобразный клык, и кривоглазие оказалось фальши
вым (Б.).
Последовательность событий: Тут в багровом свете от камина
блеснула перед буфетчиком шпага, и Азазелло выложил на золот
тарелку шипящий кусок мяса... (Б.): [СВ], и [СВ]; И тогда спальня
завертелась вокруг Степы, и он ударился о притолоку головой...
(Б..).
Структурные элементы, формирующие перечислительные отношения: 1) видо-временные формы глаголов; 2) перечислительная интонация; 3) возможны общий второстепенный член или
общая предикативная часть; 4) возможно однотипное лексическое наполнение предикативных частей, лексические повторы;
5) возможен структурный параллелизм.
Синоним: БСП с перечислительным значением.
2. С о е д и н и т е л ь н о - р а с п р о с т р а н и т е л ь н о е ГЗ: и, да.
Вторая предикативная часть распространяет первую и содержит добавочное сообщение о том, что названо в первой части:
Николка из кухни тащит самовар, и тот поет зловеще и плюется
(Б.); Тоска начала покидать Ивана тотчас после укола, и теперь
поэт лежал спокойно и глядел на радугу, раскинувшуюся по небу
(Б.).
Структурные элементы: наличие во второй части какого-либо
элемента, который отсылает к первой части; им могут быть анафорическое местоимение, лексический повтор, синонимичная или
контекстно-эквивалентная лексика и т. п.
Синонимы: СПП с подчинительно-присоединительным придаточным или ПАП с распространительным значением.
3. С о е д и н и т е л ь н о - о т о ж д е с т в и т е л ь н о е ГЗ: тоже,
также.
Союзы тоже, также, будучи по происхождению частицами,
стоят не между предикативными частями, а внутри второй части,
как правило, перед сказуемым.
Устанавливается тождество или сходство между действиями или
признаками разных предметов: Все с увлечением читали и обсуждали новый роман, я тоже решил прочитать его.
Структурные элементы: сказуемое во второй части либо повторяется, либо выражается синонимичным или близким по семантике словом, либо опускается.
Синонимы: СПП с придаточным сравнительным, местоименно-соотносительные СПП.

223

4. С о е д и н и т е л ь н о - р е з у л ь т а т и в н о е ГЗ — и.
Предложение выражает отношения обусловленности разных
видов: вторая часть выражает результат, следствие или вывод из
содержания первой части: Все живое смылось с Садовой, и спасти
Ивана Савельевича было некому (Б.).
Структурные элементы: 1) ССС: наречия потому, поэтому,
оттого; вводные слова следовательно, значит; 2) фиксированный порядок частей.
Синонимы: СПП с придаточным причины (выражающие причинно-следственные отношения, т. е. с препозицией придаточной
части), СПП с придаточным следствия, с придаточным подчинительно-соединительным; БСП со значением следствия.
5 . У с л о в н о - с л е д с т в е н н о е ГЗ — и.
Первая часть указывает на условие, при котором реализуется
действие второй части: Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам (Мф. 7:7); .„Идите за Мною, и Я
сделаю вас ловцами человеков. (Мф. 4:19)
Структурные элементы: 1) императив или сослагательное наклонение в первой части; 2) фиксированный порядок частей.
Синонимы: СПП и БСП с условно-следственным значением.
6. С о е д и н и т е л ь н о - о г р а н и ч и т е л ь н о е ГЗ — и.
Содержание второй части ограничивает, сужает сферу распространения действия первой части: Окна были темны, и только на
самом верхнем этаже горело одно окно.
Структурные элементы: 1) ограничительные частицы только,
лишь во второй части; 2) лексика с антонимическим значением.
Синоним: ССП с противительно-ограничительным значением.
7. С о е д и н и т е л ь н о - у с т у п и т е л ь н о е ГЗ — и.
В таких предложениях соединяется различное, несходное, несовместимое, т. е. значение соединения осложняется противительно-уступительным или сопоставительно-уступительным. Во 2-й
части выражается событие, которое не вытекает из действия 1-й
части, а наоборот, противоречит ему: Неудачи сыпались одна за
другой, и все-таки он не падал духом.
Структурные элементы (как правило, являются конструктивно
необходимыми): 1) ССС: частицы и наречия все же, все-таки,
тем не менее, вдруг, как раз; 2) фиксированный порядок частей;
3) соотнесенность модальных планов предикативных частей.
Синонимы: СПП с придаточным уступительным, ССП с противительно-уступительным значением.
Значение соединительного несоответствия иногда выделяется
как особое, но его можно считать вариантом уступительного значения, так как уступка тоже предполагает несоответствие, противоречие: Он был суровым человеком, и в то же время в нем чувствовалась какая-то трогательная беззащитность.
Структурные элементы: частицы вместе с тем, в то же время.

224

8. С о е д и н и т е л ь н о - г р а д а ц и о н н о е ГЗ: нетолько... ной;
не столько... сколько.
Выражается неравноценность двух событий, причем второе характеризуется как более значимое для говорящего: Не только дети
сразу полюбили этого человека, но и взрослые были покорены его
обаянием.
Структурные элементы: 1) модальный и временной план предикативных частей; 2) лексическое наполнение.

68. ССП С ПРОТИВИТЕЛЬНЫМИ СОЮЗАМИ
Союзы: а, но, да (= но, разг.), же, зато, однако.
Предложения однородного состава — сопоставительные с союзом а; неоднородного — все остальные. Все предложения — закрытой структуры, т. е. двучленные.
Частные грамматические значения

I. С о п о с т а в и т е л ь н ы е ГЗ.
Сопоставляются или противопоставляются факты, которые
различаются по какому-либо признаку, но не являются взаимоисключающими, а сосуществуют.
1. С о б с т в е н н о - с о п о с т а в и т е л ь н о е ГЗ — а (предложения однородного состава): Все люди, как люди, ходят сейчас по
улицам, наслаждаются весенним солнцем и теплом, а вы здес
полу торчите в душном зале! (Б.).
2. С о п о с т а в и т е л ь н о - в ы д е л и т е л ь н о е ГЗ — же.
Союз-частица же происходит от выделительно-усилительной
частицы же и в предложении стоит не между предикативными
частями, а после первого слова, и выделяет его (поэтому такие
предложения в отличие от предложений с союзом а неоднородного состава): Он любит обсуждать дела по телефону, я же предпочитаю личную встречу.
Структурные элементы: 1) ТЛЭ: антонимическая лексика, слова
одной или близких лексико-семантических или тематических групп;
2) обычно одинаковый модальный и временной план (формы
сказуемых), хотя может быть и различным; в этом случае сопоставляются сами ситуации (Еще недавно Интернет был мечтой, а
сегодня это реальность для миллионов)', 3) параллелизм строения
частей (синтаксический параллелизм); 4) общий второстепенный
член или общее придаточное (для предложений однородного состава).
Синонимы: СПП с придаточным сопоставительным; БСП с
сопоставительным ГЗ.
225

И. П р о т и в и т е л ь н ы е ГЗ.
При противительных отношениях обозначаются события, которые противоречат друг другу или исключают друг друга: одно
событие не соответствует другому или мешает его осуществлению.
Все предложения — неоднородного состава.
1. П р о т и в и т е л ь н о - о г р а н и ч и т е л ь н о е ГЗ: но, однако,
да (= но), союз-частица только.
Событие во второй части препятствует осуществлению действия
в первой части, ограничивает, сужает сферу его распространения; в случае ограничительного уточнения — ограничивает или
уточняет сферу его распространения: Я бы с ним встретился, но
сегодня у меня нет времени, Фрида протянула обе руки Маргарите
но Коровьев и Бегемот очень ловко подхватили ее под руки, и ее
затерло в толпе (Б.).
Структурные элементы: 1) в первой части может быть ирреальная модальность (сослагательное наклонение), или частица
было, или слова со значением желания, намерения, попытки (хотел, собирался, пытался, мог, нужно и т.п.); 2) во второй части
присутствует или может быть вставлена ограничительная частица
только.
Синонимы: ССП с соединительно-ограничительным ГЗ; фразеологизованная модель СПП с придаточным времени (хотел...
как вдруг).
2. П р о т и в и т е л ь н о - у с т у п и т е л ь н о е ГЗ: но, однако, да
(= но), а + ССС.
Действие второй части противоречит естественному следствию
из действия первой части: Я очень устал, но все-таки решил сделать русский язык, Его имя Вернер, но он русский (Л.).
Структурные элементы: 1) ССС: частицы и наречия все же,
все-таки, все равно, между тем, при всем том, еще, все еще, уже,
уж. При наличии ССС может употребляться союз а (Они не любят
друг друга, а все равно поддерживают отношения, Скоро экзамен,
я еще не начинал учить русский язык); 2) фиксированный порядок
частей; 3) важную роль в формировании уступительного значения играет лексическое наполнение частей.
Синонимы: СПП с придаточным уступительным; ССП с соединительно-уступительным значением.
Разновидностью таких предложений являются предложения со
значением несоответствия: Еще февраль, а снег уже растаял.
3. П р о т и в и т е л ь н о - в о з м е с т и т е л ь н о е Г3: зато, но, да,
но зато (сложное союзное образование).
Какой-либо недостаток явления в первой части возмещается
каким-либо его достоинством во второй части; или положительно
оцениваемая ситуация В компенсирует отрицательно оцениваемую
ситуацию А: Петя тяжелый человек, зато он хороший программист
226

Он совершенно приучился голодать по вечерам; но зато он питался
духовно, нося в мыслях своих вечную идею будущей шинели (Г.).
Структурные элементы: ТЛЭ с антонимическим значением;
лексические средства, выражающие оценку.
Синонимы: СПП с придаточным уступительным; ССП с соединительно-уступительным значением.
4. П р о т и в и т е л ь н о - г р а д а ц и о н н о е ГЗ: не то чтобы ...
но; не то чтобы ...а.
Один из противопоставляемых фактов осознается говорящим
как более важный: Они не то чтобы поссорились, но и прежних
теплых отношений между ними уже не было.
Структурные элементы: в выражении синтаксических отношений может участвовать лексическое наполнение и модально-временной план предикативных частей.
Синоним: ССП с соединительно-градационным значением.
69. ССП С РАЗДЕЛИТЕЛЬНЫМИ

СОЮЗАМИ

Союзы: или, либо, то...то, не то...не то, то ли...то ли.
Эти предложения — однородного состава, они не имеют синонимов среди других типов СП. Исключение составляет особая группа предложений со значением альтернативной мотивации (см. ниже, п. 3).
В предложениях с разделительными союзами выражаются разделительные отношения, т. е. факты разделены либо во времени,
либо в возможности существования. Различаются следующие частные значения предложений с разделительными союзами.
Частные грамматические значения

1. Ч е р е д о в а н и е событий во времени: то...то.
Предложения обозначают ситуации, сменяющие друг друга во
времени: Тяжела жизнь студента: то по русскому надо писать контрольную, то по литературе зададут читать толстый роман; То
улыбка блеснет у ней, то слезы явятся, то складка над бровью заиграет какою-то мыслью (Гонч.).
2. В з а и м о и с к л ю ч е н и е : или {иль), либо, не то...не то, то
ли...то ли.
Предложения обозначают связь двух или более равновероятных
ситуаций, одна из которых исключает другую (другие): Никак не
удается выучить русский язык: или голова болит, или гости придут,
или детектив по телевизору показывают.
В предложениях с союзами не то...не то, то ли...то ли отношения взаимоисключения осложняются указанием на особую позицию говорящего, который затрудняется выделить одно явление

8*

227

из ряда других в силу нечеткости восприятия или сходства явлений: Не то радио работает, не то соседи за стеной песни поют.
3. Предложения а л ь т е р н а т и в н о й м о т и в а ц и и (с союзами или, либо, а то, а не то, иначе) имеют неоднородный состав и
закрытую структуру (двучленные): Ты бы посидела с гостями, а то
подумают, что ты гордая (Ч.).
Эти предложения обозначают связь двух альтернативных ситуаций, одна из которых оценивается как нежелательное для говорящего или адресата следствие. Разделительное значение в этом
случае осложняется субъективной оценкой говорящего.
Между предикативными частями таких предложений неравноправные смысловые отношения. Они имеют синонимы из числа
СПП. Характерной подгруппой для этой группы являются предложения с союзами или, либо со значением ультиматума: Или вы
сдаетесь, или мы стреляем (= Если не сдадитесь, будем стрелят
Сдавайтесь — или мы стреляем.
Синоним — СПП с придаточным условия.
А то — союз противительно-разделительной семантики, его
значение можно передать условно-следственным выражением: а
если не ..., то ...; его аналогами являются иначе и в противном
случае.
Союзы а то, а не то, не то выражают различные оттенки противительно-разделительного значения:
ультимативное условие (первая предикативная часть выражает
требование, вторая — угрозу): Сдавайтесь, а то будем стрелять,
Кричат: отворите, отворите, не то будут выломаны ворота (
предостерегающее условие: Уходите в комнаты, а то простудитесь (Ч.).
70. ПЛАН РАЗБОРА ССП. ОБРАЗЦЫ РАЗБОРА
План разбора ССП
1. Тип предложения (ССП).
2. Количество предикативных частей.
3. По цели высказывания.
4. По эмоциональной окрашенности.
5. Основное средство связи предикативных частей.
6. Общее ГЗ, выраженное союзом (соединительное, противительное, разделительное, присоединительное, пояснительное).
7. Частное ГЗ.
8. Однородный или неоднородный состав, открытая или закрытая структура.
9. Дополнительные средства связи предикативных частей и выражения частных ГЗ:
1) порядок частей (фиксированный / нефиксированный);
228

2) структурный параллелизм частей;
3) соотношение видо-временных форм глаголов-сказуемых;
4) типизированные лексические элементы (ТЛЭ);
5) синтаксически специализированные слова (ССС);
6) анафорические слова;
7) общий член.
10. Синонимы.
11. Схема.

Образцы разбора:
I. Всегда тут по ночам кричал сверчок и суетились мыши.
1. ССП.
2. Состоит из двух предикативных частей.
3. Повествовательное.
4. Невосклицательное.
5. Основное средство связи — сочинительный соединительный одиночный союз и.
6. Общее ГЗ — соединительное.
7. Частное ГЗ — перечислительное: одновременность двух
действий.
8. Состав однородный; структура открытая.
9. Дополнительные средства связи предикативных частей:
а) структурный (синтаксический) параллелизм предикативных частей;
б) несовершенный вид глаголов прошедшего времени в
обеих предикативных частях, выражающий одновременность двух действий;
в) ТЛЭ: слова близких лексико-семантических групп:
1) сверчок, мыши — названия представителей животного мира;
2) кричал, суетились — общий компонент значения
(звук);
г) общие второстепенные члены {всегда тут по ночам).
10. Синонимы: БСП с перечислительным значением.
И. Схема: [НСВ ТЛЭ] и [НСВ ТЛЭ]
или: [ ] и [ ].
II. Все было такое обычное, будничное, родное, и потому про
шедшая ночь показалась Ефиму угарным сном.
1. ССП.
2. Состоит из двух предикативных частей.
3. Повествовательное.
4. Невосклицательное.
5. Основное средство связи — сочинительный соединительный одиночный союз и.
6. Общее ГЗ — соединительное.
7. Частное ГЗ — результативное.
229

8. Состав неоднородный; структура закрытая.
9. Дополнительные средства связи предикативных частей:
1) порядок следования частей фиксированный;
2) ТЛЭ:
а) с модальной семантикой (показалось);
б) с оценочной семантикой (обычное, будничное, родное,
угарным);
в) лексика, указывающая на последовательность событий (прошедшая);
3) ССС — местоименное наречие потому, выражающее причинно-следственные отношения.
10. Синонимы: СПП с придаточным следствия, БСП со значением следствия.
11. Схема: [ ], и [ ].
УПРАЖНЕНИЯ
1. Сделайте разбор сложных предложений.

1. Костер догорал, и угли затягивало седою золой. (Б.) 2. Баба
Нила спала на сундуке у дверей, и беготня соседки, дреньканье
посуды ее будили. (Триф.) 3. Римский с самого утра находился в
дурном расположении духа, а Варенуха, в противоположность ему,
был очень оживлен. (Б.) 4. ...Перед финдиректором разворачивалась длиннейшая цепь лиходеевских хамств и безобразий, й всякое последующее звено в этой цепи было хуже предыдущего. (Б.)
5. Имеет человек в жизни зацепку — и хорошо ему. (Ч.) 6. Покупателей этих произведений обыкновенно немного, но зато зрителей — куча. (Г.) 7. Или я не понял этой жизни, или она никуда не
годится. (Гонч.) 8. Кругом все засыпало мертвым сном, только мыши
скреблись за отставшими от стен обоями да часы назойливо чикали в конторе. (С.-Щ.) 9. Молодой человек готовился поступить в
университет, Миусов же соблазнял его с собой за границу. (Д.)
10. Каждый день, бывало, новую затею придумывал: то из лопуха
суп варил, то лошадям хвосты стриг на картузы дворовым людям,
то лен собирался крапивой заменить... (Т.) 11. Иуда стоял и придумывал какую-то ложь, но в волнении ничего как следует не
обдумал и не приготовил... (Б.) 12. Уймись, или худо будет. (П.)
13. Какой-то чернокожий подкинул под ноги Маргарите подушку с вышитым на ней золотым пуделем, и на нее она поставила
свою правую ногу. (Б.) 14. Теперь вокруг Иуды в окнах не только
сверкали огни, но уже слышались славословия. (Б.) 15. Заседатель
ваш, конечно, человек сведущий, но от него такой запах, как
будто бы он сейчас вышел из винокуренного завода. 16. Единственный хищник — динго, и то его считают одичалой домашней
собакой, некогда привезенной сюда аборигенами. (Гран.) 17. Це-

230

лыми днями шагал он взад и вперед по отведенной комнате,
...напевая кой-какие обрывки песен, причем церковные напевы
неожиданно сменялись разухабистыми и наоборот. (С.-Щ.) 18. Голова его, в засаленной фуражке, свешивалась вниз, да и весь он
был точно сгорбленный. (Д.)
2. Определите общие и частные значения ССП, составьте соответствующие им синонимичные СПП там, где это возможно.
1. Сад был мал, и в этом было его достоинство. (Тын.) 2. Я знал,
что эта клиника уже открылась, и через весь город пошел в нее.
3. Умеешь есть — умей и работать. (Поел.) 4. Иван Федорович раскланялся очень важно и вежливо, а Калганов до того сконфузился, что и совсем не поклонился. (Д.) 5. Мастерская Козы была на
Воровского, в полуподвале, квартира же — в новостройках. (Улиц.)
6. Томящиеся во дворе сделали попытку проникнуть за мною следом, но дверь закрылась. (Б.) 7. Лена гораздо умнее ее, но чем-то
они схожи. (Триф.) 8. Ракитин как лицо мелкое приглашен быть к
обеду не мог, зато были приглашены отец Иосиф и отец Паисий.
(Д.) 9. Прикладываю трубку к уху и слышу звуки неопределенного
характера: не то ветер дует, не то горох сыплется. (Ч.) 10. Отвори,
а то я дверь выломаю! (Ч.)
Контрольные вопросы и задания
1. В чем формальное отличие сложносочиненных предложений от сложноподчиненных?
2. Каковы основные средства связи предикативных частей в ССП?
3. Перечислите группы союзов, которые используются в ССП.
4. Назовите дополнительные средства связи предикативных частей в
ССП.
5. Охарактеризуйте предложения однородного и неоднородного состава. Каковы формальные признаки однородности и неоднородности
состава ССП?
6. Перечислите частные ГЗ ССП: а) с соединительными союзами;
б) с противительными союзами; в) с разделительными союзами.
7. Какие ССП синонимичны СПП?

БЕССОЮЗНОЕ СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
71. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА БЕССОЮЗНЫХ СЛОЖНЫХ
ПРЕДЛОЖЕНИЙ

Бессоюзные сложные предложения (БСП) — это такие СП, части

которых соединяются без помощи союзов или союзных слов. Основное средство связи — интонация.
231

Есть три основных типа интонации:
1. \ \ — нисходяще-нисходящая с полным понижением голоса
в конце каждой предикативной части;
2. * * \ — нисходяще-нисходящая интонация с неполным понижением голоса в конце первой части;
3. л — восходяще-нисходящая интонация.
Особенно существенна роль интонации в тех случаях, когда
предложения с одинаковым лексическим составом могут выражать разные ГЗ:
Выучу русский язык, схожу в кино — \ \ : перечислительное ГЗ.
Выучу русский язык — схожу в кино — л : условно-следственное
ГЗ.
Кроме интонации в БСП могут использоваться дополнительные средства связи предикативных частей (структурные элементы):
1) видо-временные и модальные формы глаголов-сказуемых;
2) порядок следования частей (фиксированный / нефиксированный);
3) синтаксический параллелизм предикативных частей;
4) ТЛЭ, а также лексические повторы, синонимические замены, слова с общими компонентами значения (одной или близких
тематических и лексико-семантических групп);
5) ССС;
6) общие члены;
7) анафорические местоимения, замещающие содержание всей
первой части или одного из ее элементов: Скоро экзамен, об этом
не следует забывать;
8) неполнота предикативных частей;
9) катафорические местоименные слова (так, такой, таков,
это, все, оно, ничто) и другие синсемантичные слова (следующее, одно) в первой части, вмещающие содержание следующей
предикативной части: Вы должны помнить одно: скоро экзамен;
10) отвлеченные и оценочные имена с семой указательности,
требующие пояснения: У него появилась полезная привычка: каждый вечер он два часа занимается синтаксисом;
11) изъясняемые слова в первой части (Я знаю: вы еще не выучили русский язык).
БСП могут быть однородного и неоднородного состава. Однородность состава, как и в ССП, проявляется в одинаковом отношении двух частей к третьей — выраженной явно или подразумевающейся.
Признаки предложений однородного состава:
1) открытость структуры;
2) смысловое и грамматическое равноправие частей;
3) семантическая соотносительность лексических единиц в
предикативных частях;

232

4) общность модального и временного планов предикативных
частей;
5) перечислительная интонация.
Показатели однородности состава у БСП те же, что и у ССП
(см. выше, пункт 66).
Признаки предложений неоднородного состава:
1) закрытость структуры;
2) разнотипность частей в семантическом плане;
3) возможность различия модальных и временных планов частей;
4) возможность разнофункциональных предикативных частей:
Не забывайте: скоро экзамен;
5) возможность разного интонационного оформления.
Показатели неоднородности состава:
1) невозможность общей предикативной части или общего второстепенного члена;
2) наличие катафорических или анафорических элементов;
3) наличие ССС, вызывающих обстоятельственные значения;
4) возможность синонимии с СПП.
72. БСП ОДНОРОДНОГО СОСТАВА

1 . П е р е ч и с л и т е л ь н о е ГЗ.
Предложения выражают одновременность или последовательность событий. Интонация нисходяще-нисходящая с полным понижением голоса в конце первой части: Шумел ветер, лил дождь,
на улице было темно — одновременность событий в прошлом; Зазвонил телефон, отец взял трубку — последовательность событий
в прошлом.
Структурные элементы: 1) видо-временные формы глаголовсказуемых, выражающие одновременность или последовательность
событий; 2) возможен синтаксический параллелизм строения
предикативных частей; 3) возможен общий член.
Синонимы: ССП с соединительно-перечислительным значением.
П р и м е ч а н и е . Если в перечислительных БСП появляется добавочное причинно-следственное значение, они превращаются в предложения
неоднородного состава, сравним: Зазвонил телефон — отец нахмурился.

2.ГЗ с о п о с т а в л е н и я и п р о т и в о п о с т а в л е н и я .
Это предложения однородного состава, но закрытой структуры (двучленные). Интонация восходяще-нисходящая: Ты богат —
я очень беден, / / Ты прозаик — я поэт (П.).
Структурные элементы: 1) ТЛЭ и другая лексика, выражающая сопоставление и противопоставление; 2) видо-временные

233

формы глаголов-сказуемых; 3) обычен синтаксический параллелизм предикативных частей; 4) возможен общий член.
Синонимы: ССП с сопоставительным ГЗ; СПП с придаточным сопоставительным.

73. БСП НЕОДНОРОДНОГО СОСТАВА
1. Распространительно-присоединительное ГЗ.

Нисходяще-нисходящая интонация с полным понижением голоса в конце первой части. Вторая часть может распространять
всю первую часть или одно слово в первой части: Был, словом, у
Понтия Пилата, за это я ручаюсь (Б.); Мы заблудились, этого я и
боялся (сравним синонимичное СПП с придаточным присоединительным: Мы заблудились, чего я и боялся); Мы подошли к реке,
за ней простирались поля (сравним синонимичное СПП с придаточным атрибутивно-распространительным: Подошли к реке, за
которой простирались поля).
Структурные элементы: 1) анафорические местоимения и указательные местоимения и частицы в анафорической функции во
второй части; 2) фиксированный порядок частей.
Синонимы: СПП с ПАП с распространительным значением,
СПП с придаточным присоединительным, ССП с соединительно-распространительным значением.
2.ГЗ причины.
Нисходяще-нисходящая интонация с неполным понижением
в конце первой части и паузой. Пунктуация — двоеточие. Во второй части выражается причина: Тут опять про себя недобрым словом помянули Михаила Александровича: все столики на веранде, на
турально, оказались уже занятыми (Б.).
Структурные элементы: 1) видо-временные формы глаголовсказуемых относятся к разным временным планам и выражают
последовательность событий; 2) ТЛЭ с эмоционально-оценочным
значением, вызывающие значение причины.
Синонимы: сложноподчиненное предложение с придаточным
причины.
3. ГЗ следствия.
Нисходяще-нисходящая интонация с полным понижением голоса в конце первой части. Пунктуация — тире. Во второй части
выражается следствие: Дорога была плохая — людей в кузове швыряло из стороны в сторону.
Структурные элементы: ССС — местоименные наречия потому, поэтому, оттого, частицы так, так и, вот и во второй части.
Синонимы: СПП с придаточным следствия, с придаточным
подчинительно-присоединительным; ССП с соединительно-результативным значением.

234

4. Условно-следственное и условно-временное
ГЗ.
Восходяще-нисходящая интонация. Пунктуация —- тире: По-

спешишь —- людей насмешишь; Будешь в Москве — звони (неоднозначно: если I когда); Будешь идти мимо почты — отправь письмо
(доминирует временное значение — когда).
Структурные элементы: формы будущего времени (иногда —
в обобщенно-личном значении), сослагательного и повелительного наклонений, инфинитива.
Синонимы: СПП с придаточным условия (с условно-следственным значением), ССП с условно-следственным значением, СПП
с придаточным времени.
5. П о я с н и т е л ь н о е Г3.
Нисходяще-нисходящая интонация с неполным понижением
голоса в конце первой части. Содержание первой части раскрывается во второй части, которая отвечает на вопросы: «что именно?», «как именно?», «какой именно?» и т.п.: Мы сделаем вот
что: пойдем в библиотеку и повторим синтаксис.
Структурные элементы: в первой части могут содержаться указательные слова в катафорической функции (так, такой, таков),
местоименные слова с широким неопределенным значением (следующий, одно, что-то, вот что, вот как, другой, иной, иначе),
существительные с абстрактным значением (обычай, свойство,
особенность, план и т.п.).
Синонимы: ССП с пояснительными союзами а именно, то есть;
СПП с местоименно-союзным придаточным.
6. И з ъ я с н и т е л ь н о - о б ъ е к т н о е ГЗ.
Нисходяще-нисходящая интонация с предупредительным понижением голоса в конце первой части. Пунктуация — двоеточие.
Во второй части выражается внутренний объект, т.е. содержание
мысли, восприятия, ощущения.
Изъяснительно-объектные БСП имеют две разновидности:
1) с изъясняемым словом в первой части: Он понял: одному не
справиться.
Структурный элемент — изъясняемое слово.
Синоним: СПП с ИОП (при этом круг изъясняемых слов в
БСП уже: не употребляются слова со значением эмоционального
состояния, оценки, с модальным и фазовым значением);
2) в первой части отсутствует изъясняемое слово, но есть другие слова, которые указывают на процесс восприятия: это слова,
сходные по семантике с изъясняемыми, но не имеющие валентности внутреннего объекта (прислушаться, оглянуться, посмотреть); либо эти слова обозначают действия, сопровождающие
процесс восприятия, ощущения или делающие возможными эти
процессы (приблизиться, подойти, проснуться): Он оглянулся: ег
догонял Петя; Он прислушался: все было тихо.

235

Синонимов нет.
7. П р о т и в и т е л ь н о - у с т у п и т е л ь н о е ГЗ.
Встречается редко, синонимично ССП и СПП с противительно-уступительным значением: Скоро экзамен — я еще не начинал

учить русский язык.

74. ПЛАН РАЗБОРА БСП. ОБРАЗЕЦ РАЗБОРА
План разбора БСП
1. Тип предложения (БСП).
2. Количество предикативных частей.
3. По цели высказывания.
4. По эмоциональной окрашенности.
5. Основное средство связи предикативных частей.
6. ГЗ.
7. Однородный или неоднородный состав, открытая или закрытая структура.
8. Дополнительные средства связи предикативных частей и выражения ГЗ:
1) порядок частей (фиксированный / нефиксированный);
2) структурный параллелизм частей;
3) соотношение видо-временных форм глаголов-сказуемых;
4) типизированные лексические элементы (ТЛЭ);
5) синтаксически специализированные слова (ССС);
6) анафорические или катафорические слова;
7) общий член.
9. Синонимы.
10. Схема.
О б р а з е ц : Обломов очнулся: перед ним наяву стоял настоящий
Штольц.
1.БСП.
2. Состоит из двух предикативных частей.
3. Повествовательное.
4. Невосклицательное.
5. Основное средство связи частей — нисходяще-нисходящая
интонация с неполным (предупредительным) понижением голоса и паузой в конце первой части.
6. ГЗ — объектное (подтип — с отсутствием изъясняемого слова).
7. Состав неоднородный; структура закрытая.
8. Дополнительные средства связи предикативных частей:
1) порядок следования предикативных частей фиксированный;
2) пропуск изъясняемого слова, наличие в первой части глагола очнулся, предполагающего возможность восприятия;
236

3) анафорическое местоимение перед ним во второй предикативной части.
9. Синонимов нет.
10. Схема: [ ] : [ ]
УПРАЖНЕНИЯ

1. Сделайте разбор БСП.

1. Книги и чужие мнения — это ножницы, они перерезают
жизнь твоей мысли! (Солж.) 2. Первый разряд всегда — господин
настоящего, второй разряд — господин будущего. (Д.) 3. Одно только понять не могу: для чего он рискнул на такой низкий поступок! (Д.) 4. Но напрасны были все льстивые слова: Степан Владимирыч не только не расчувствовался..., но даже как будто ничего
не слыхал. (С.-Щ.) 5. Я вас уверяю: в две недели они изольются и
будут стельки. (Г.) 6. Его переходы были иногда довольно смелы,
иногда довольно забавны — знатоку они бы много доставили удовольствия... (Т.) 7. Недопюскин с тоской поглядел кругом: все
лица злобно усмехались, все глаза покрылись влагой удовольствия.
(Т.) 8. У мамы сейчас тоже неприятности: ее вызывал Дороднов и
сказал, что ей надо сдавать экзамены. (Триф.) 9. ...В тот день Еремей Лукич скорбел глубоко и тайно: лучшая его собака убилась об
дерево. (Т.) 10. Я вгляделся: то была молодая крестьянская девушка. (Т.)
2. Составьте общую схему многочленных предложений и сделайте разбор сочинительных и бессоюзных отношений.
1. Недоумение взяло его: дверь в эту квартиру была отворена
настежь, там были люди, слышны были голоса; он этого никак
не ожидал. (Д.) 2. Кашляя и задыхаясь, он обежал кругом холма,
стремясь найти какую-нибудь щель в цепи, где можно было бы
проскользнуть, но было поздно: кольцо сомкнулось. (Б.) 3. Черное
лицо африканца посерело, в глазах его появился смертельный ужас,
но гнев прокуратора почему-то улетел так же быстро, как и прилетел. (Б.) 4. Многие, правда, считают ее лишней в доме, но я
одно могу сказать: птица уж, во всяком случае, никому не делает
зла. (Б.) 5. Что телеграфировал из Ялты какой-то сумасшедший, в
этом сомнений не было, но вот что было странно: откуда же ялтинский мистификатор знает Воланда? (Б.) 6. Директор был не
похож на себя: он кричал, чего не бывало раньше, и он был
бледен, щеки его тряслись, настроен он был беспощадно. (Триф.)
7. Глебова задевал насмешливый тон, каким Клавдия разговаривала с отцом, отчего тот терялся, а тетя Поля нервничала, суетилась и говорила чепуху, и вообще Глебов с некоторой досадой
ощущал в Клавдии... что-то чужеродное. (Триф.)

237

Контрольные вопросы и задания
1. В чем отличие бессоюзных предложений от сложносочиненных и
сложноподчиненных предложений?
2. Каково основное средство связи предикативных частей в БСП?
3. Назовите дополнительные средства связи предикативных частей в
БСП.
4. Каковы формальные признаки однородности и неоднородности
состава БСП?
5. Какие ГЗ могут выражать БСП и каковы их синонимы среди ССП и
СПП?
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 1
Присловные придаточные предложения
Задание 1. Составьте предложения, используя данные существительные в качестве опорных слов. Укажите их ГЗ и составьте схемы. С какими
существительными можно составить предложения двух типов и почему?
Записка, шкатулка, лампочка, телеграмма, визит, подозрение,
признание, остановка, просьба, восхищение.
Задание 2. Вставьте недостающие факультативные указательные слова
(УС) и характеристику средства связи; определите тип и подтип СПП,
общее ГЗ, частное ГЗ для всех возможных вариантов; придумайте примеры.
Образец:
[сущ.], (что) -»
1) [± УС+ сущ.], (союзн.
слово что)

— ПАП, выделительный подтип,
ОГЗ— атрибутивное,
ЧГЗ— атрибутивно-выделительное
Сел на тот стул, что стоял с краю;
2) [сущ. ± УС], (союз что) -— ИОП, союзный подтип,
ОГЗ—изъяснительно-объектное,
ЧГЗ— объект реальный,
достоверный, статический
Получено сообщение о том, что
встреча переносится;
3) [сущ. ± УС], (союзн.
- ИОП, относительный подтип,
слово что)
ОГЗ— изъяснительно-объектное,
ЧГЗ— косвенный вопрос
Мы услышали историю о том, что
случилось в субботу.

238

Вариант!
1) [сущ.], (откуда)
2) [кр. прил.], (какой)
3) (куда ни), [повсюду]
4) [СКС], (чтобы)
5) [сущ. ±УС], (чей)

6)
7)
8)
9)
10)

[оп. слово], (когда)
[± УС + сущ.], (что)
[оп. слово], (нем)
[+ УС], (как)
[настолько + гл.], (насколько)

Вариант II
1)
2)
3)
4)
5)

[оп. слово], (где)
[ср. ст. нар.], (чем)
[СКС], (когда)
[такой + сущ.], (какой)
[сущ.], (кто)

6) [все], (что)
7) [± УС + сущ.], (чей)
8) [+ УС + гл.], (как)
9) [гл.], (чем)
10) [сущ.], (ли)

Вариант III
1) [гл.], (сколько)
2) (куда ни), [везде]
3) [кр. прил.], (как)
4) [сущ.], (что)
5) [+ УС + гл.], (насколько)

6)
7)
8)
9)
10)

[оп. слово], (какой)
[сущ.], (будто)
[+ УС], (что)
[СКС], («иш)
[гл.], (какой)

Вариант IV
1) [всякий], (кого)
2) [± УС + сущ.], (когда)
3) (куда ни), [нигде]
4) [СКС], (какой)
5) [сущ.], (где)

6) [ср. ст. прил.], (чем)
7) [сущ. ± УС], (зачем)
8) [оп. слово], (откуда)
9) [+ УС], (какой)
10) [гл.], (/сяк)
Вариант У

1) [± УС + сущ.], (что)
2) [гл.], (чем бы)
3) [сущ. ± УС], (чей)
4) (кому бы ни), [никого]
5) [сущ.], (какой)

6) [гл. ± УС], (чтобы)
7) [СКС], (кто)
8) [+ УС], (какой)
9) [кр. прил.], (что)
10) [оп. слово], (откуда)
Вариант VI

1) [настолько + прил.],
(насколько)
2) [± УС + сущ.], (чей)
3) (какой ни), [никакой]
4) [СКС], (почему)
5) (какой), [гл.]

6) [сущ.], (откуда)
7) [+ УС], (чего)
8) [гл. ± УС], (чтобы)
9) [оп. слово], (какой)
10) [ср. ст. СКС], (чем)
239

ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 2
Союзы и союзные слова в разных типах придаточных предложений

Задание 1. Определите ГЗ сложных предложений и дайте характеристику средства связи.

Вариант I
1. И весьма часто они напечатлевали друг другу такой томный и
длинный поцелуй, что в продолжение его можно бы легко выкурить маленькую соломенную сигарку. (Г.) 2. Дежурные сделали вид,
что не слышат, и вышли. (Солж.) 3. Там, под нарами Бутырской
тюрьмы, робот впервые стал недоуменным, что, как извдртно,
противопоказано роботам. (Солж.) 4. Не надо ждать, чтобы он сам
к вам обратился. 5. Они встали под деревьями, чтобы укрыться от
зноя. 6. Я прошу вас немедленно тела всех трех казненных похоронить в тайне и тишине, так, чтобы о них больше не было ни слуху
ни духу. 7. Не зная, как поступать в таких случаях, я отвесил поклон Ильчину. (Б.) 8. Ты не так играешь, как прилично порядочному человеку. (Г.) 9. Можно было видеть тотчас, что он совершил
свое поприще, как совершают его все господские приказчики. (Г.)
10. А помните, как господин Разумихин начал вам проговариваться? (Д.) 11. И за это время глаза женщины насторожились, будто
тревожный неуверенный вопрос промелькнул в них. (Солж.)
12. Между прочим, немцы кидают до конца лживые листовки,
будто Яков Сталин дает им охотно показания. (Гросс.) 13. ...Все
сразу пошло так, будто тут не пролегали годы, встречи, разрывы,
разлуки. (Домбр.) 14. Мастер ошибался, когда с горечью говорил
Иванушке в больнице в тот час, когда ночь перевалила за полночь, что она позабыла его. (Б.) 15. Заведующая любила, когда на
школьных вечерах читали Бальмонта. 16. А дело тем временем шло
к полудню, когда должна была открыться касса. (Б.) 17. Я это знал
в тот же день уже, через час, когда мы оказались, не замечая
города, у кремлевской стены на набережной. (Б.)
Вариант II
1. Выбрившись таким образом, что щеки сделались настоящий
атлас, он сошел с лестницы и сел в бричку. (Г.) 2. По лабораториям пронесся слух, что приехал сам министр. (Солж.) 3. Судя по
тому, как он отдувался и икал, он был порядочно выпивши, что,
впрочем, подтверждалось и тем, что река вдруг стала издавать
запах коньяку. (Б.) 4. Люди старались поближе подойти к помосту,
чтобы увидеть своего кумира. 5. Я не такой глупый человек, чтобы

240

на это рассчитывать. 6. Вы могли договориться, чтобы к вам направили помощника, 7. Иван узнал из рассказа гостя, как проводили день возлюбленные. (Б.) 8. Он говорил ни громко, ни тихо, а
совершенно так, как следует. (Г.) 9. Итак, почти все объяснилось,
и кончилось следствие, как вообще все кончается. (Б.) 10. В это
время Маргарита видела, как Азазелло передал блюдо с черепом
Коровьеву. (Б.) 11. — Верно, будто трудовым батальонам сухим
пайком выдавать обед будут? — спросил жевавший хлеб боец...
(Гросс.) 12. Чертеж выглядел странно, будто изнанку и лицо перевернули. 13. Взгляд у нее был такой, будто она знает какую-то
тайну. 14. Особенно он рассердился, когда услышал намеки на
то, что радистка нравится самому Грекову. (Гросс.) 15. Его не радовали весенние разливы Днепра, когда, затопляя острова на низком берегу, вода сливалась с горизонтом. (Б.) 16. В апреле месяце,
когда йбчез снег со двора, первая картинка была разработана. (Б.)
17. В ойисании тюрем всегда старались сгущать ужасы. А не ужаснее
ли, когда ужаса нет? (Солж.)
Вариант III
1. Он видел ее в такую минуту и в таком костюме, что не сразу
узнал. (Д.) 2. В жизни, как и в физике, существует закон, что
одноименное отталкивается. 3. Дамы не только отыскали в нем
кучу приятностей, но даже стали находить в его лице что-то
марсовское и военное, что, как известно, очень нравится женщинам. (Г.) 4. Бедная моя, я не допущу, чтобы ты это сделала. (Б.)
5. Он пошел искать телефон-автомат, чтобы позвонить домой.
6. Нельзя ли сделать так, чтобы он больше не приходил? (Б.)
7. Как-то раз Азазелло навестил его и за коньяком нашептал ему
совет, как избавиться от одного человека, разоблачений которого
он чрезвычайно опасался. (Б.) 8. Приютите его и согрейте так, как
вы умеете это делать. (Б.) 9. Он еще видел, как смертельно побледневшая Маргарита, беспомощно простирая к нему руки, роняет
голову на стол, а потом сползает на пол. (Б.) 10. Она гладила
рукопись ласково, как гладят любимую кошку... (Б.) 11. Он смотрел на Мостовского, и тому казалось, будто и второй, зрячий
глаз Чернецова налился кровью. (Гросс.) 12. Она смотрела вдаль
неподвижным взглядом, будто могла увидеть за горами что-то
еще. 13. Он сделал такое движение рукой, будто зажал что-то в
руке. 14. Его обижало, что, говоря о сыне, она обычно вспоминала
случаи, когда Виктор Павлович бывал недостаточно хорош к Толе.
(Гросс.) 15. Лет сорок назад, когда отец Дмитриева Георгий Алексеевич строил дом в поселке Красных партизан, это место, Павлиново, считалось дачным. (Триф.) 16. С зарубежной поездкой нужно
обращаться умело. /.../ Она любит, когда ее бранят, когда от нее
отмахиваются. (Гран.)

Вариант IV
1. В этом месте новый Вергилий почувствовал такое благоговение, что поворотил назад. (Г.) 2. У него возникло предположение,
что животные покинули эту территорию вследствие изменения
климата. 3. Первый тост был выпит за здоровье нового херсонского помещика, потом за здоровье будущей жены его, что сорвало
приятную улыбку с уст нашего героя. (Г.) 4. Этот тоже, кажется,
ждет, чтобы я сам к нему пришел. (Д.) 5. Лучше купить билеты
заранее, чтобы в день отъезда было достаточно свободного времени. 6. Сильнее было бы усовершенствовать решение так, чтобы
хаос еще хаотически менялся. (Солж.) 7. Ну, уж как вы там решили, ...так уж пусть и будет. (Д.) 8. Ее поражало, как в передней
обыкновенной московской квартиры может поместиться эта
необыкновенная невидимая, но хорошо ощущаемая бесконечная
лестница. (Б.) 9. Я видел, как он в сенях сделал еще один круг в
передней, недоуменно пожал плечами и скрылся. (Б.) 10, Никакой награды за все ее услуги на балу никто, по-видимому, ей не
собирался предлагать, как никто ее не удерживал. (Б.) 11. Он был
настолько хорош, что мне начало казаться, будто это не Патрикеев, а именно тот самый чиновник, которого я выдумал. (Б.)
12. Дверь исчезла, будто растворилась за их спинами. 13. Квартира
имела такой вид, будто обыск закончился два часа назад. 14.... В той
же картине, где и букет и письмо, была сцена, когда моя героиня
подбегала к окну, увидев в нем дальнее зарево. (Б.) 15. Он не любит, когда касаются этой трудной для него темы. 16. Но очень важно в новогодний вечер, когда вольные служащие института уедут
в Москву веселиться, дать разрядку и здесь. (Солж.)
Вариант У

1. Полились такие потоки речей, что только нужно было слушать. (Г.) 2. Он только создает видимость, что его интересует работа над этим проектом. 3. Почтмейстер уснащивал речь подмаргиванием, прищуриванием одного глаза, что придавало весьма
едкое выражение многим его сатирическим намекам. (Г.) 4. Мы
вернемся сюда через год, чтобы продолжить поиски пропавшей
экспедиции. 5. Ты это очень хорошо давеча рассудил, чтобы тайны
и секреты эти не узнавать. (Д.) 6. Кульман Сологдина... был установлен отвесно и развернут так, чтобы отгораживать Сологдина
от начальника бюро и от входной двери. (Солж.) 7. Через секунду,
не понимая, как это случилось, Маргарита оказалась в той же
комнате с бассейном... (Б.) 8. Отец сказал, что видел в Северной
Индии, как факир на глазах выращивал волшебное дерево. (Триф.)
9. Загорелось как-то необыкновенно, быстро и сильно, как не
бывает даже при бензине. (Б.) 10. Он вынырнул из забвения так
естественно и легко, как бывает только в первой половине жиз-

242

ни... (Триф.) 11. Началось с того, что Никанору Ивановичу привиделось, будто бы какие-то люди с золотыми трубами в руках
подводят его, и очень торжественно, к большим лакированным
дверям. (Б.) 12. Вдруг мать замолчала, будто выключили ток. 13. Литературу такую изучали там, будто все было на земле, кроме того,
что видишь вокруг собственными глазами. (Солж.) 14. Это был единственный, или один из единственных, случай, когда стрельба
оказалась совершенно недействительной. (Б.) 15. А какие комические сцены разыгрывались иногда вечерами, когда тесть и теща
поили друг друга лекарствами! (Триф.) 16. Никому не нравится,
когда его поминутно отвлекают от работы.
Вариант VI
1. На днях такую бричку наладил, что и в Москве не сделать.
(Г.) 2. Друзья нам дали обещание, что приедут еще раз на следующей неделе. 3. Душенька, нужно будет завтра похлопотать, чтобы
в эту комнату хоть на время поставить мебель. (Г.) 4. Она пошла
потупясь, торопясь, чтобы поскорей как-нибудь уйти у них из
виду... (Д.) 5. Сологдин, больше не отзываясь, сел боком за свой
стол, — так, чтобы не видеть Еминой... (Солж.) 6. Увидев, как
обращается с весьма сомнительными посетителями шеф ресторана, официанты отбросили всякие сомнения и принялись за дело
серьезно. (Б.) 7. Дмитриев почувствовал, как его шея и щеки наливаются краской. (Триф.) 8. Кто-то отпускал на свободу мастера,
как сам он только что отпустил им созданного героя. (Б.) 9.... Кажется, что все происходит так, как было задумано... (Триф.)
10. Ступни его ног были в илистой грязи, так что казалось, будто
купальщик в черных ботинках. (Б.) 11. Сергей отдернул руку, будто обжегся о чайник. 12. За две недели Сергей привык так, будто
прожил тут всю жизнь. 13. Такое состояние, впрочем, нередко
перемежалось вспышками нервной энергии, когда хотелось двигаться, объяснять, говорить и спорить. (Гросс.) 14. Тонкая вертикальная морщинка, перерезавшая переносицу, появившаяся тогда, в октябре, когда пропал мастер, бесследно исчезла. (Б.) 15. Он
любит, когда его приглашают на праздники. 16. И, наконец, настал
час, когда пришлось покинуть тайный приют и выйти в жизнь. (Б.)
Задание 2. Постройте пары и тройки предложений по схемам и укажите их ГЗ.
1) [ ], (что) — [гл.], (союзное слово что) — с одним и тем же
глаголом-сказуемым;
2) [ ], (чем) - [гл.], (чем) - [ср. ст.], (чем);
3) [ ], (после чего) — [ ], (после того как) •— [после того,
(что), ... ];
4) [ ], (из-за чего) — [ ], (из-за того что) — [из-за того,
(союзн. слово что),... ];

243

5)
6)
7)
(так
8)

[ ], {в результате чего) — [ ], (в результате того что);
[ ], (отчего и) •— [ ], (оттого что);
[ ], (вследствие чего) — [ ], (вследствие того что) — [ ],
что);
[ ], (почему и) — [ ], [потому и] — [], и [поэтому].

Задание 3. Определите ГЗ данных предложений.
Вариант I
1. Какие усилия были приложены, такие и результаты будут
получены. 2. Каким наивным человеком нужно быть, чтобы в такое поверить! 3. Результаты оказались не такими, на какие мы
рассчитывали. 4. Остается неясным вопрос, к какому выводу он
пришел. 5. Какие могут быть сомнения, когда экспертизу делали
такие специалисты. 6. Не стоило начинать такие опыты, когда не
созданы все условия. 7. Такие опыты можно начинать лишь при
условии, что подготовлены все необходимые материалы. 8. Такие
опыты тем и интересны, что результат нельзя предугадать заранее.
9. Мы встретимся утром, когда он вернется. 10. Такие специалисты, какие работают в нашем бюро, большая редкость. 11. Разве
можно сомневаться в успехе, раз за дело взялись такие специалисты! 12. Мы провели такие опыты, что еще не скоро повторят.
13. Когда мы узнаем, какие решения приняты?
Вариант II
1. Как мы все были счастливы, когда он вернулся! 2. Как ты мог
подумать, что он так поступил! 3. Он поступил так, как никто от
него не ожидал. 4. Он всегда поступает так, когда другого выхода
нет. 5. Как он просил, так ты и сделай. 6. Так надо было подумать,
как поступить. 7. Как гаснет последний закатный луч, так погасла
в его душе надежда. 8. Он почему-то так и не вспомнил, как машина подъехала к дому. 9. Он так спокойно говорил, что всех сбил с
толку. 10. Удивительно, чем приходится заниматься. 11. Он совершенно спокойно говорил, чем всех сбил с толку.
Вариант III
1. Когда ничего не знаешь, всегда попадается самый трудный
вопрос. 2. Он появился в 6 часов, когда все уже разошлись. 3. Отправь им телеграмму, когда приедешь. 4. Нормальные люди не ведут себя так, когда за ними следят. 5. Он вернулся в тот же день,
когда она уехала. 6. Он все понял, когда получил эти документы.
7. Он радуется, когда получает пятерки. 8. Он так и не понял,
когда получит эти документы. 9. Когда бы он ни пришел, всегда их
нет дома. 10. Он так и не придумал, когда бы нам встретиться.
11. Как мы можем начать концерт, когда главный исполнитель
еще не приехал?

244

Вариант IV
1. Чем так сидеть, не заняться ли лучше делом? 2. Чем ты его
прельстил, так никто и не понял. 3. Я прельстил его тем же, чем
раньше он меня. 4. Деревьев стало гораздо меньше, чем было раньше. 5. Чем закрыл эту дверь, тем ее и открывай. 6. Он нервничал и
как-то суетился, чем привлек внимание дежурного. 7. У нас возникли разногласия по поводу того, чем заняться во время отпуска, когда приедут родственники. 8. Зачем надо было идти в институт, когда институт уже закрыт? 9. Он пошел за тем, за чем его
послали. 10. Разве не ясно, зачем он пришел? 11. Эти леса тем и
знамениты, что здесь охотились французские короли.
Контрольная работа

Задание 1. Вставьте недостающие факультативные указательные слова и характеристику средства связи; определите тип и подтип СГШ, общее ГЗ, частное ГЗ для всех возможных вариантов; придумайте примеры.
Вариант I
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

[± УС + сущ.], (откуда)
(раз), []
[ ], (после него)
[ ], (между тем как)
[+ УС + прил.], (будто)
(как ни), [ ]
[гл.], (чтобы)
(перед тем как), [ ]

9) [сущ.], (кто)
10) [ ] , (так как)
11) (о чем ни), [ничего]
12) [так + СКС], (как)
13) (хотя), но [ ]
14) [ ], (как если бы)
15) [+ такой + сущ.], (что)
16) [слишком), (чтобы)

Вариант II
1) [гл. ± УС], (ли)
9) [ ], (в результате чего)
2) [такой + прил.], (что)
10) [так + гл.], (чтобы)
3) [при условии], (что)
11) [после того, (как),]
4) [ ], (как)
12) [±УС + сущ], (чей)
5) [такой], (какой)
13) [прил.], (что)
6)[], (только бы)
14) [ ], (подобно тому как)
7) {такой + сущ.], (будто)
15) [все, (о чем),]
8) [ ], (поскольку)
16) [стоило], (как)
Вариант III
1) [гл. ± УС], (сколько)
9) [ ], (так что)
2) [в том случае], (если)
10) (покуда), [ ]
3) (сколько ни), [ ]
11) [ ], (вследствие чего)
4) [такой + сущ.], (точно)
12) [гл.], (чтобы)
5) [для того], (чтобы)
13) [+ УС + СКС], (что)
6) [ ], (вроде того как)
14) [ввиду того], (что)

245

7) [не такой + прил.], (чтобы)15) [настолько + гл.], (насколько)
16) (хо/яь+ пов. накл.), только
8) [повсюду], (куда ни)
[пов. накл.]
Вариант IV
1) [до такой степени+ щ>.
9) [ ], (благо)
прил.],
10) [несмотря на то], (что)
2) [], (в силу того что)
3) [± УС + сущ.], (когда)
11) [сущ. ± УС], (зачем)
4) [нужно], (чтобы)
12) (коли), [ ]
5) [такой + сущ.], (словно) 13) [яе тате + СКС], (чтобы)
6) [с /иех лор, (/са/с),]
14) (как), [таю]
7) [ ], (отчего)
15) [ничего], (о чем)
16) [хотел], (как вдруг)
8) (/судя /ш), [нигде]
Варианту
1) [+ УС + сущ.], («/то)
9) [гл.], (чтобы)
2) (если), [то]
10) [ ], (тем более что)
3) [+ УС + гл.], (будто)
11) (сколько ни), [ ]
4) [всякий], (кто)
12) [ ], (в то время как)
5) (пусть), [ ]
13) [такой + сущ.], (как будто)
6) [ ], (по причине чего)
14) [СКС], (чем)
1) [настолько + гл.],
15) [не так + нар.], (чтобы)
(насколько)
16) [«з;ж«о], (чтобы)
8) [ ], (словно)
Вариант
1) [+ УС + нар.], (будто)
9)
2) [± УС + сущ.], (чей)
10)
3) [каждый раз], (когда)
11)
4) [ ], (благо)
12)
5) [так + гл.], (чтобы)
13)
14)
6) [ ], (что)
15)
7) [та/сой + сущ.], (словно)
16)
8) (какой ни), [никакой]

VI
(хотя), но [ ]
[гл.], (чтобы)
[при условии], (что)
(«кш), [СКС]
[та/с + гл.], (/са/с)
[гл.], (когда)
[каждый], (кому)
[ие .усяея],

Задание 2. Сделайте разбор сочинительных и бессоюзных отношений
в данных СП; для подчинительных отношений укажите ОГЗ и ЧГЗ.
Вариант I
1. Днем окна были черны, а ночью горели рядами в темносиней выси. 2. Внезапно ударил колокол, и с Арбата в переулок
вкатила красная пожарная машина. 3. Никто не знал о нашей связи, за это я вам ручаюсь, хотя так никогда и не бывает. 4. Он хотел
схватить нож со стола, чтобы ударить им Азазелло, но рука его
соскользнула со скатерти. 5. Не выдержали нервы, и Римский, не
246

дождавшись окончания, бежал в свой кабинет. 6. Одно было в нем
нехорошо: ужасно падок был на деньги.
(М.Булгаков)
Вариант II
1. Наконец дверь уступила чьим-то усилиям, раскрылась, и в
кабинет бесшумно вошел Варенуха. 2. Этого, конечно, маловато,
сделанного, но все-таки это сделал я. 3. Это антраша произвело
маленькое невинное следствие: задрожал комод и упала со стола
щетка. 4. Каждая из записочек как будто имела какой-то особенный характер, и чрез то как будто бы самые мужики получали
свой собственный характер. 5. Пенсне, свалившееся с носа, летело
рядом с боровом на шнуре, а шляпа то и дело наезжала борову на
глаза. 6. В Николкиной комнате ярко горел свет, в открытую форточку несло холодом.
(М. Булгаков)
Вариант III
1. Легкое ее тело, как стрела, вонзилось в воду, и столб воды
выбросило почти до самой луны. (Б.) 2. Ночь была довольно светлая; Чертопханов мог различить зубчатый очерк леса, черневшего
впереди сплошным пятном. (Т.) 3. Он пришел в сознание и хотел
что-то сказать, но доктор ему не дал. 4. Лицо почтенного нижнего
жильца свело в пятачок, а руки и ноги оказались с копытцами. (Б.)
5. Комнату наполнил сумрак, и Еленина голова засветилась в
нем. (Б.) 6. Глебов относился к особой породе богатырей: готов
был топтаться на распутье до последней возможности... (Триф.)
Вариант IV
1. Прошло несколько минут, и на вершине холма остались только
эти два тела и три пустых столба. (Б.) 2. Все видел — и балкон, и
пальмы. Был, словом у Понтия Пилата, за это я ручаюсь. (Б.)
3. У ворот дома № 7 он увидал картину: двое мальчуганов только
что скатились на салазках со спуска. (Д.) 4. Я хотел давно об этом
сказать вам, но был, не помню, чем-то развлечен. (Г.) 5. Конь
ускакал куда-то, а вместо него какая-то лягушка попадается. (Б.)
6. Ничего не было видно, и Маргарита невольно уцепилась за плащ
Азазелло, опасаясь споткнуться. (Б.)
Вариант У

1. Елена на минуту забыла рану Алексея, и приятный блеск
показался у нее в глазах. (Б.) 2. Он сообразил, что брата Ивана
Федоровича он у нее не застанет: брат Иван теперь, наверное, с
отцом. (Д.) 3. После всех чудес сегодняшнего вечера она уже догадывалась, к кому именно в гости ее везут, но это не пугало ее. (Б.)
4. Прежде, бывало, полтиной меди отделаешься да мешком муки,

247

а теперь пошли целую подводу круп, да и красную бумажку прибавь. (Г.) 5. Мессир не любит электрического света, и мы дадим
его в самый последний момент. (Б.) 6. Чертопханов ринулся вперед, Штоппель отскочил в большом волнении, гости бросились
навстречу раздраженному помещику. (Т.)
Вариант VI
1. Ровное гудение машины убаюкивало Маргариту, а лунный
свет ее приятно согревал. (Б.) 2. Они люди, конечно, ученые и
воспитывались в разных коллегиях, но имеют очень странные поступки, неразлучные с ученым званием. (Г.) 3. Он пригнулся тогда
совсем к полу и заглянул ей снизу в лицо, заглянул и помертвел:
старушонка сидела и смеялась... (Д.) 4. Миусов рискнул было даже
поцеловать ручку, но игумен вовремя отдернул, и поцелуй не состоялся. (Д.) 5. Он был в большом волнении: мигал глазами, неровно дышал, руки его дрожали, как в лихорадке... (Д.)
Задание 3. Составьте общую схему многочленных СП из произведений Н. В. Гоголя и М. А. Булгакова; выделите сочинительные и бессоюзные блоки и укажите: ОГЗ и ЧГЗ, добавочные средства связи; для СПП
укажите ОГЗ и ЧГЗ.
Вариант I
1. Без сомнения, проезжающий чиновник захочет прежде всего
осмотреть богоугодные заведения — и потому вы сделайте так,
чтобы все было прилично: колпаки были бы чистые, и больные
не походили бы на кузнецов, как обыкновенно они ходят подомашнему. 2. Председатель, казалось, уже был уведомлен Собакевичем о покупке, потому что принялся поздравлять, что сначала несколько смешало нашего героя, особливо когда он увидел, что и Собакевич, и Манилов, оба продавцы, с которыми
дело было улажено келейно, теперь стояли вместе лицом друг к
другу.
(Н. В. Гоголь)
Вариант II
1. Не загляни автор поглубже ему в душу, не шевельни на дне
ее того, что ускользает и прячется от света, не обнаружь сокровеннейших мыслей, которых никому другому не вверяет человек,
а покажи его таким, каким он показался всему городу, и все приняли бы его за интересного человека. 2. Как преуспевают господа
поручики в разговорах с дамами, бог их ведает: кажется, что и не
очень мудреные вещи говорят эти поручики, а девица то и дело
качается от смеха; статский же советник бог знает что расскажет:
или поведет речь о том, что Россия очень пространное государство, или отпустит комплимент, который, конечно, не без остроумия, но от него ужасно пахнет книгою; если же скажет что-

248

нибудь смешное, то сам больше смеется, чем та, которая его слушает.
(Н. В. Гоголь)
Вариант III
1. Он давно бы хотел в таможню, но удерживали текущие разные выгоды по строительной комиссии, и он рассуждал справедливо, что таможня еще не более как журавль в небе, а комиссия
уже была синица в руках. 2. Заглянул бы кто к нему на рабочий
двор, где наготовлено было на запас всякого дерева и посуды,
которая никогда не употреблялась, — ему бы показалось, уж не
попал ли он в Москву на щепной двор, куда ежедневно отправляются кухарки делать запасы и где горами белеет всякое дерево:
бочки, ушаты, мыкольники, куда бабы кладут свой дрязг, и много всего, что идет на потребу богатой и бедной Руси.
(Н. В. Гоголь)
Вариант IV
1. Чубарому и овес доставался похуже, и Селифан не иначе
всыпал ему в корыто, как обозвавши его подлецом, но, однако
ж, это все-таки был овес, и он жевал его с удовольствием и часто
засовывал морду в корытца к товарищам поотведать, какое у них
было продовольствие, особливо когда Селифана не было в конюшне, — а теперь было одно сено. (Г.) 2. Тут что-то дунуло в
лицо бывшему сборщику податей, и тогда Левий увидел, что все
в мире изменилось: солнце исчезло, не дойдя до моря, в котором
тонуло ежевечерне; проглотив его, по небу поднималась грозовая
туча. (Б.)
Вариант V
1. Я согласен, что никто не продаст хороших людей и мужики
Чичикова пьяницы, но нужно принять во внимание, что вот тутто и заключена мораль: они теперь негодяи, а, переселившись на
новую землю, они вдруг могут сделаться отличными подданными.
2. Чтоб еще более облагородить русский язык, половина почти
слов была выброшена вовсе из разговора, и потому весьма часто
было нужно прибегать к французскому языку, зато уж там другое
дело: там позволялись такие слова, которые были гораздо пожестче упомянутых.
(Н. В. Гоголь)
Вариант VI
1. Ноздрев был так оттолкнут с своим безе, что чуть не полетел
на землю, от него все отступились и не слушали больше; но все
же слова его о покупке мертвых душ были сопровождены таким
громким смехом, что привлекли внимание даже тех, кто нахо249

дился в самых дальних углах комнаты. 2. Да не покажется читателю
странным, что обе дамы были не согласны между собою в том,
что видели в одно и то же время; есть, точно, на свете много
таких вещей, которые имеют уже такое свойство: если на них взглянет одна дама, они выйдут совершенно белые, а взглянет другая,
выйдут красные, как брусника.
(Н. В. Гоголь)

ЛИТЕРАТУРА
Бабайцева В.В., Максимов Л.Ю. Современный русский язык:
В 3 ч. — Ч. 3: Синтаксис. Пунктуация. — М., 1987.
Былинский К.И., Розенталь Д.Э. Трудные случаи пунктуации. - М., 1961. - Разд. XIII.
Грамматика современного русского литературного языка. — М., 1970
(АГ-70).
Крючков С.Е., Максимов Л.Ю. Современный русский язык.
Синтаксис сложного предложения. — М., 1977.
Современный русский язык. Теория. Анализ языковых единиц / Под
ред. Е. И. Дибровой: ВII ч. - Ч. И. - М., 2001.
Русская грамматика. — М., 1980 (АГ-80).
Русский язык. Энциклопедия. — М., 1979.
Правила русской орфографии и пунктуации. — М., 1956.
Цейтлин С.Н. Речевые ошибки и их предупреждение. — М., 1982.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

Термины
БСП
ГЗ
ГФ
ИОП
м.
МС
МСС
НСВ
ОГЗ
ОС, оп. ел.
ОЧП
ПАП
ПГС
СВ
СГС
СИС
СКС
СО
СП
СПП
ССП
ССЭ
ТЛЭ
УС
ЧГЗ
Р
5

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

бессоюзное сложное предложение
грамматическое значение
грамматическая форма
изъяснительно-объектное придаточное
место
местоименно-соотносительное предложение
местоименно-союзное соотносительное предложение
несовершенный вид (глагола)
общее грамматическое значение
опорное слово
однородные члены предложения
присубстантивно-атрибутивное придаточное
простое глагольное сказуемое
совершенный вид (глагола)
составное глагольное сказуемое
составное именное сказуемое
слово категории состояния
согласованное определение
сложное предложение
сложноподчиненное предложение
сложносочиненное предложение
синтаксически специализированный элемент
типизированный лексический элемент
указательное слово коррелят
частное грамматическое значение
предикат
субъект

Источники
— Грамматика современАхм.
ного русского литераБ.
турного языка (М.,
Бл.
1970)
Б. П.
АГ-80 — Русская грамматика
Бун.
(М., 1980)
В.Б.
Анн.
— И.Ф.Анненский
В.Ш.
А.Н.Т. — А. Н.Толстой
Высоц.
Аст.
— В.Астафьев
Г.
Аре.
— В.Арсеньев
Газ.
АГ-70

—
—
—
—
——
—
—
—

А. Ахматова
М.Булгаков
А. Блок
Б.Пастернак
И. Бунин
В.Быков
В.Шаламов
В.Высоцкий
Н. В. Гоголь
из газет

251

Гонч.
Город.
Гр.
Гран.
Гросс.

— И. А. Гончаров
— А. Городницкий
А. С. Грибоедов

— Д. Гранин
— В. Гроссман

д.
Домбр. —

Евт.
—
Инб.
И. С
Иск. —
Каз.
Кож.
Купр. К. П.
Л.
Л. Т.
-

м.
Марш. —

М.Г.
М.-С.
Н.

-

Ф. М.Достоевский
Ю. Д омбровский
Е. Евтушенко
В.Инбер
И. Северянин
Ф. Искандер
Ю. Казаков
С. Кожевников
А. Куприн
Козьма Прутков
М.Ю.Лермонтов
Л.Н.Толстой
О. Мандельштам
С. Маршак
М. Горький
Д. Мамин-Сибиряк
Н. А. Некрасов

Неф.
Окудж. —
Остр. —
П.
Пауст. —
Полон. —
Поел. —
Пришв. —
Рубц.
СЕ.
Сол.
—
Солж. —
С.-Щ. Триф. —
у
Тын.
—
Тютч. —
Улиц. —

Цв.

Ц

Шол.

-

П. Нефедов
Б. Окуджава
А. Н. Островский
А. С. Пушкин
К. Паустовский
Я. Полонский
пословица
М. Пришвин
Н.Рубцов
С. Есенин
В. Солоухин
А. Солженицын
М. Е. СалтыковЩедрин
Ю.Трифонов
И.С.Тургенев
Ю.Тынянов
Ф.И.Тютчев
Л.Улйцкая
М. Цветаева
А. П. Чехов
М. Шолохов

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие

3

СЛОВОСОЧЕТАНИЕ
1. Определение словосочетания. Сочетания словоформ,
не являющиеся словосочетанием
2. Словосочетания синтаксически делимые — синтаксически
неделимые
.
3. Словосочетания простые и сложные
4. Типы словосочетаний по главному слову, схемы,
парадигма, начальная форма словосочетаний
5. Подчинительная связь слов. Виды подчинительной связи
слов
6. Семантико-формальная структура словосочетаний и
смысловые отношения между компонентами.
Синтаксические функции зависимых компонентов в
предложении
7. План разбора простых синтаксически делимых
словосочетаний. Образцы разбора
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

ПРОСТОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
Определение предложения
Предикативность и парадигма предложения
Структурный аспект предложения
Функциональный аспект предложения. Классификация
предложений по цели высказывания
Эмоциональная окрашенность предложения.
Восклицательные предложения
Актуальное членение предложения
Типы простых предложений

5
6
9
10
20

29
45
54
54
56
57
59
60
61

ДВУСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

63

ГЛАВНЫЕ ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
15. Подлежащее
16. Сказуемое. Типы сказуемого и способы его выражения....
17. Простое глагольное сказуемое
18. Составное глагольное сказуемое
19. Составное именное сказуемое

63
63
66
67
69
72

ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
20. Определение

76
77
253

21.
22.
23.
24.

Приложение
Дополнение
Обстоятельство
Детерминанты

.
.

ОДНОСОСТАВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
25. Определенно-личные предложения
26. Неопределенно-личные предложения
27. Обобщенно-личные предложения
28. Безличные предложения
29. Инфинитивные предложения
30. Безлично-инфинитивные предложения
31. Номинативные предложения
32. Генитивные предложения
33. Вокативные предложения
НЕЧЛЕНИМЫЕ И НЕПОЛНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
34. Нечленимые предложения
35. Полные, неполные и эллиптические предложения

78
80
81
82
87
88
89
90
90
92
93
94
95
95
... 100
100
101

ОСЛОЖНЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
36. Виды осложняющих элементов и конструкций

105
105

ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ОДНОРОДНЫМИ ЧЛЕНАМИ
37. Понятие об однородных членах предложения
38. Типы отношений между однородными членами
и способы их выражения
39. Обобщающие слова при однородных членах
40. Однородные и неоднородные определения
41. Вопрос об однородных сказуемых

105
105
107
109
ПО
111

ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ОБОСОБЛЕННЫМИ ЧЛЕНАМИ

114

ПОЛУПРЕДИКАТИВНЫЕ ОБОСОБЛЕННЫЕ ЧЛЕНЫ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ
.114
42. Понятие полупредикативности
114
43. Обособление согласованных определений
116
44. Обособление приложений
117
45. Обособление несогласованных определений
118
46. Обособление обстоятельств, выраженных предложными
группами и наречиями
119
47. Обособление деепричастий и деепричастных оборотов
119
48. Сравнительный оборот. Конструкции с союзом как
120
ПОЯСНЕНИЕ И УТОЧНЕНИЕ, ВЫДЕЛЕНИЕ,
ПРИСОЕДИНЕНИЕ:.
49. Конструкции с пояснительными отношениями
50. Предложные конструкции со значением включения,
исключения, замещения, различия
51. Присоединительные конструкции

254

127
127
131
132

ВВОДНЫЕ И ВСТАВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ. ОБРАЩЕНИЕ
52. Вводные конструкции
53. Вставные конструкции
54. Обращение

135
135
137
138

СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
55. Общая характеристика сложного предложения.
Средства связи предикативных частей в сложном
предложении
СЛОЖНОПОДЧИНЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
56. Общая характеристика сложноподчиненного
предложения
57. Сложноподчиненные предложения нерасчлененной
структуры
58. Сложноподчиненные предложения с присубстантивноатрибутивным придаточным
59. Сложноподчиненные предложения с изъяснительнообъектным придаточным
60. Сложноподчиненные предложения с придаточным
местоименно-соотносительным
61. Сложноподчиненные предложения с придаточным
местоименно-союзным соотносительным
62. Сложноподчиненные предложения расчлененной
структуры
63. Сложноподчиненные предложения с придаточным
времени ...
64. Сложноподчиненные предложения с придаточным
цели
65. Сложноподчиненные предложения с придаточным
сравнительным

166
172
172
173
174
182
190
195
203
204
209
213

СЛОЖНОСОЧИНЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
219
66. Общая характеристика сложносочиненного предложения ... 219
67. ССП с соединительными союзами
222
68. ССП с противительными союзами....
225
69. ССП с разделительными союзами............
227
70. План разбора ССП. Образцы разбора
228
БЕССОЮЗНОЕ СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
71. Общая характеристика бессоюзных сложных
предложений
72. БСП однородного состава
73. БСП неоднородного состава
..
74. План разбора БСП. Образец разбора

231
233
234
236

Список сокращений

251

231

Учебное издание
Кустова Галина Ивановна,
Мишина Клара Ивановна,
Федосеев Василий Алексеевич
Синтаксис современного русского языка
Учебное пособие
Редактор Е, А, Мусина
Ответственный редактор А. В, Птухина
Технический редактор Я. И, Горбачева
Компьютерная верстка: Г. Б. Новикова
Корректоры Е. И. Полякова, Е. В. Кудряшова
Изд. № А-1479-1. Подписано в печать 27.05.2005. Формат 60x90/16.
Бумага тип. № 2. Печать офсетная. Гарнитура «Тайме». Усл. печ. л. 16,0.
Тираж 3000 экз. Заказ № 490
Издательский центр «Академия».
Санитарно-эпидемиологическое заключение № 77.99.02.953Д.004796.07.04 от 20.07.2004.
117342, Москва, ул. Бутлерова, 17-Б, к. 360. Тел./факс: (095)334-8337, 330-1092.
Отпечатано в ОАО «Саратовский полиграфический комбинат».
410004, г. Саратов, ул. Чернышевского, 59.

