Министерство образования и науки Российской Федерации
Сибирский федеральный университет

Я. Н. КАЗАНЦЕВА, Н. В. НЕМЧИНОВА,
Е. В. СЕМЕНОВА

ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ГРАММАТИКА
АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА

Учебное пособие

Красноярск, Лесосибирск
2015

УДК 811
ББК 81.2
К 30

Рецензенты:

С. А.. Добричев, доктор филологических наук, профессор кафедры
английской филологии
Лингвистического института Алтайского
государственного педагогического университета
И. А. Битнер, кандидат филологических наук, доцент кафедры
английской филологии Красноярского государственного педагогического
университета им. В.П. Астафьева
K 30 Казанцева Я. Н., Немчинова Н.В., Семенова Е.В. Теоретическая
грамматика английского языка: учеб. пособие / Я. Н. Казанцева, Н. В.
Немчинова, Е. В. Семенова.  Красноярск: Сибирский федеральный унт, 2015.  135 с.
ISBN
Пособие содержит материалы, вопросы и задания по курсу
«Теоретическая грамматика» для студентов педагогических вузов.
Методологичесой основой представленных материалов является
системный
подход,
обеспечивающий
формирование
основ
филологического мышления у будущих учителей иностранного языка.
Для студентов и преподавателей гуманитарных вузов,
направление «педагогическое образование», профиль «иностранный
язык», для учителей английского языка, а также для широкого круга лиц,
изучающих английский язык.
УДК 811
ISBN
ББК 81.2

Сибирский федеральный
университет, 2015
© Я. Н. Казанцева, 2015
Н. В. Немчинова , 2015
Е. В. Семенова, 2015
2

ВВЕДЕНИЕ

Известно, что грамматика английского языка выступает для
носителей русского языка одним из самых сложных аспектов
иноязычного образования, что объясняется, в первую очередь,
приниципиальным отличием грамматических основ двух языков.
Также не является открытием и тот факт, что современный
учитель иностранного языка должен иметь широкий круг знаний и
компетентностей, позволяющих ему действовать адекватно в
любых, как стандартных, так и нестандартных, ситуациях. При
этом необходимо четко различать систему знаний, носящих
фундаментальный характер и знаний, которые зачастую имеют
прагматический смысл.
Предлагаемое учебное пособие ориетировано в большей
степени на фундаментальное знание основ английской
грамматики. В то же время, как показывает многолетний
отечественный опыт иноязычного образования, именно знание
теоретических основ служит основой для качественного
использования английской грамматики в практических целях.
Пособие включает в себя три раздела: общие вопросы
теоретической грамматики, морфологию как отрасль грамматики
и синтаксис как раздел грамматики. Все три раздела призваны
сформировать филологическое мышление будущих учителей
английского языка. Задания и вопросы в конце каждой темы
обеспечивают практическое овладение материалом и отработку
наиболее сложных вопросов разделов и подразделов.
Авторы не претендуют на полное и исчерпывающее
освещение сущности и проблем теоретической грамматики
английского языка, их задача заключалась в систематизации
основных положений курса, что несет в себе особую
актуализацию в условиях двухступенчатого образования, где
приоритет отдан компетентностному подходу, не исключающему
в то же время овалдение глубинными знаниями в осваеваемой
области.
3

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ
ГРАММАТИКИ
ГРАММАТИКА КАК НАУКА
Определение языка
Язык – это сложное, многогранное явление, изучать и
описывать его можно с разных сторон: как психический или
когнитивный феномен, как явление социальное, с точки зрения
исторических изменений и т.д. Язык входит в область научных
интересов лингвистов, философов, антропологов, культурологов,
психологов.
Определение языка зависит от аспекта исследования. Язык
рассматривается лингвистами с трех основных позиций:
1) язык как текст (результат речевой деятельности говорящих,
представленный в виде разнообразных речевых продуктах:
литературных текстах, газетах, интервью, различных документах
и т.д.);
2) язык как система (результат лингвистических исследований,
отраженный в словарях, монографиях, диссертациях,
посвященных разнообразным аспектам языка и имеющих целью
установить их системные закономерности);
3) язык как компетенция (язык в сознании говорящего, т.е. знание
языка и готовность это знание реализовать).
Прежде всего, язык рассматривается как особая знаковая
система. Система есть структурированная совокупность
элементов, объединенных некоторой общей функцией. Язык –
это
система
специфических,
взаимосвязанных
и
взаимозависимых языковых знаков, объединенных функцией
формирования, хранения и передачи информации. Будучи
неразрывно связанным в своем возникновении и развитии с
данным человеческим коллективом, язык представляет собой
явление социальное, является средством коммуникации.
4

Основы системного описания языка были сформулированы в
конце XIX - начале ХХ века в работах таких ученых, как И.А.
Бодуэн де Куртене, А.А. Потебня и др. Основоположником
системного подхода в лингвистике считают швейцарского
лингвиста Фердинанда де Соссюра. Он впервые разграничил в
языке в широком понимании этого термина две стороны:
«деятельностную» сторону, непосредственно связанную с
процессом производства, передачи и получения речи, и стоящую
за этим процессом языковую систему. Это положение является
одним из основных постулатов современной системной
лингвистики: язык в широком понимании представляет собой
единство двух сторон – системы особых языковых единиц,
собственно языка, и использования языковых единиц, собственно
речи. Другими словами, язык в узком понимании термина
является системой средств выражения, а речь является
манифестацией системы языка в процессе коммуникации.
Система языка объединяет корпус языковых единиц и правила их
использования, а речь включает в себя собственно акт создания
высказываний и его результат (сами высказывания, или текст).
Языковые единицы
Фердинанд де Соссюр также является одним из
основоположников учения о языковых единицах как особых
знаках - двусторонних единицах, обладающих формой и
значением. Ученый говорил о неразрывной связи фонетического
«означающего» и «означаемого». В системе языка языковой знак
обладает лишь потенциальным значением; в речи, в процессе
общения это потенциальное значение «актуализируется»,
объединяясь с конкретным референтом.
Языковые единицы могут быть двух видов: сегментные и
сверхсегментные. Сегментные языковые единицы образуются
фонемами, которые являются мельчайшими материальными
частицами
(сегментами) языка;
сегментные
единицы
5

представляют собой фонемные цепочки (морфемы, слова,
предложения и т.д.). Сверхсегментные языковые единицы не
существуют сами по себе, их форма реализуется вместе с
формой сегментных единиц. К сверхсегментным единицам
относятся: интонационный рисунок, ударение, паузация, модели
порядка слов и т.д. Например, изменение порядка слов и
интонационной модели в следующем примере: He is at home
(сообщение). – Is he at home? (вопрос). Сверхсегментные
языковые единицы образуют вторичную, дополнительную линию
речи, которая осуществляется параллельно первичной фонемной
линии.
Уровни языка
Сегментные единицы образуют иерархию уровней языка,
которые представляют собой подсистемы общей языковой
системы, каждая из которых характеризуется совокупностью
относительно однородных единиц и набором правил,
регулирующих их использование и группировку в различные
классы. Термин «иерархия» означает структуру, в которой
единицы вышележащего уровня образуются из единиц
нижележащего уровня.
Выделяют 6 уровней языка:
1. Фонетический (фонемный).
2. Морфемный.
3. Лексический.
4. Фразовый (фраземный).
5. Уровень предложения (синтаксический).
6. Уровень текста.
Первый уровень образован фонемами, мельчайшими
материальными языковыми элементами. Они обладают формой,
но не обладают значением. Фонемы выполняют функцию
дифференциации значений слов и морфем. Например: man –
men.
6

Второй уровень образуется морфемами, мельчайшими
значимыми элементами языка, которые строятся при помощи
фонем. Морфема может состоять из двух и более фонем, а
иногда даже из одной, например: step-s; -s означает 3-е лицо ед.
число глагола, или множественное число существительного.
Морфемы, в отличие от фонем, обладают значением. Они
используются для образования грамматических форм, новых
слов, для выражения новых лексических значений.
Третий языковой уровень образуется словами, или
лексемами - номинативными языковыми единицами, которые
выражают конкретное, номинативное значение: они называют
различные референты. Слово состоит из морфем; при этом оно
может состоять из одной морфемы, например: cat. Лексический
уровень наиболее подвержен изменениям: некоторые слова
выходят из употребления, другие появляются, заимствуются из
других языков, расширяется значение слова.
Четвертый языковой уровень образуется словосочетаниями,
или фраземами, которые представляют собой объединения двух
и более знаменательных слов, служащих в составе предложения
сложными номинациями (названиями) референтов (объектов,
действий, признаков и даже событий), например: a beautiful girl,
their sudden departure. В современной трактовке словосочетания
могут наряду с отдельными словами рассматриваться как
составляющие предложений, члены предложения, которые
собственно и составляют четвертый языковой уровень и могут
быть названы «денотемами».
Пятый уровень образуется предложениями,
или
пропоземами - языковыми единицами, которые называют
некоторую ситуацию, событие и одновременно выражают
предикацию, т.е. показывают отношения между названным
событием и реальной действительностью - реально или
нереально событие, желательно или обязательно, сообщается
как факт или подвергается вопросу, утверждается или
отрицается и т.д.; например: Their departure was sudden 7

реальное событие, имевшее место в прошлом, сообщается как
факт. Предложение часто определяется как предикативная
языковая единица. Минимальное предложение может состоять из
одного слова, например: Fire!
Шестой
уровень
образуется
предложениями,
функционирующими в тексте. Текстовые единицы традиционно
называются сверхфразовыми единствами; мы будем называть
такие находящиеся выше уровня предложения конструкции,
которые образуются в речи, диктемами (от лат. ‘dicto’ «я
говорю»). Диктемы характеризуются рядом признаков, главным
из которых является общность темы. Как и все остальные
языковые единицы, диктемы могут быть выражены одной
единицей нижележащего уровня; например, текст рекламного
лозунга может состоять из всего лишь одного предложения: Just
do it!; или абзац письменного текста может быть образован одним
независимым предложением, которое приобретает тематическую
значимость.
Подсистемы языка
Язык как система разбивается на три основные
подсистемы, каждая из которых, в свою очередь, тоже является
системой. Это – фонетическая (фонологическая), лексическая и
грамматическая системы. Фонетическая система (фонетический
строй языка) включает все языковые единицы, составляющие
материальную сторону языка: звуки, фонемы, интонационные
модели, акцентуальные модели. Фонетический строй языка
изучается отдельной лингвистической дисциплиной – фонетикой
(фонологией). Лексическая система (лексический строй языка)
включает все номинативные (назывные) языковые единицы –
слова и устойчивые словосочетания. Лексическая система
изучается в курсе лексикологии. Грамматическая система
(грамматический строй языка) включает правила и
закономерности употребления языковых единиц в построении
8

высказываний в процессе общения между людьми.
Грамматическая система языка изучается специальной
лингвистической дисциплиной - грамматикой.
Изучение грамматики может быть либо практического
характера (практическая грамматика), когда исследование
направлено на описание грамматики как набора правил,
подлежащих соблюдению, либо теоретического характера
(теоретическая грамматика), когда исследование направлено
на объяснение механизмов и законов, по которым функционирует
грамматическая система языка. Теоретическая грамматика
далеко не во всех случаях дает готовые решения, лишь излагает
правила с теоретической точки зрения. Практическая грамматика
предписывает и формулирует определенные правила, а также
дает определенные алгоритмы действий, т.е. учит, как, что
писать, делать и говорить.
Грамматическая подсистема
В каждой из подсистем вычленяются не только собственный
набор элементов, но и собственная организация структуры.
Например, в грамматической подсистеме языка выделяют части
речи и модели предложений. Части речи далее
разграничиваются
на
существительные,
глаголы,
прилагательные, наречия, служебные части речи; эта часть
грамматики известна как морфология. Морфология изучает
словообразование, словоизменение. Объектом данной науки
является морфологическая структура слова, с одной стороны, и
парадигматика, с другой. Парадигматика изучает закономерности
изменений формы слова по имеющимся словоизменительным
категориям: число, падеж, время, вид, наклонение, залог.
Предложения бывают простыми и сложными, сложные
предложения
делятся
на
сложносочиненные
и
сложноподчиненные. Эта часть грамматики известна как
синтаксис. Синтаксис изучает теории словосочетания и
9

предложения. Теория словосочетания рассматривает природу
компонентов словосочетания, проблемы синтагматики слова,
типы синтаксических связей и т.п. Теория предложений
представляет собой учение о структурных и коммуникативных
типах предложения, способах связи между компонентами
сложного предложения, типах придаточных предложений и т.п.
Понятие «грамматика», «грамматическая норма» и «узус»
Понятие «грамматика» происходит от греческого grammatike,
что является дериватом от слова gramma – «буква, написание».
Согласно сложившейся лингвистической традиции, этот термин
использовался, во-первых, для обозначения грамматического
строя языка, во-вторых, для обозначения отрасли языкознания,
изучающей этот строй, а в-третьих, для обозначения учебника,
содержащего сведения об этом строе. Целью грамматики
является описание грамматического строя языка как системы,
части которой связаны определенными закономерностями.
Принято различать грамматическую норму и узус.
Грамматическая норма - это свод правил, которыми надлежит
руководствоваться в речевой деятельности и которым
целенаправленно обучают в школе, а нарушения при этом
рассматриваются как отклонения от общепринятых стандартов.
Узус – превалирующие тенденции в употреблении языковых
форм членами данного языкового коллектива. Нормы узуса носят
живой, подвижный характер, они отражают современное
состояние данного языка.
Грамматическая норма и узус тесно взаимосвязаны. На
практике провести четкие разграничительные линии между ними
очень сложно. Структура любого естественного языка, начиная с
ранней стадии его развития, складывается стихийно и
формируется на основе бесчисленных случаев употребления
языковых форм носителями данного языка. Со временем
происходит естественный отбор наиболее употребительных и
10

коммуникативно адекватных форм, и на определенном этапе
появляются грамматические описания языка и впоследствии
грамматическая норма. Грамматическая норма подвержена
изменениям, она может «присматриваться» к узусу, постепенно и
избирательно вбирая все то, что уже более или менее устоялось
в речи, принято языковым сообществом в качестве нормы, и
считается большинством его членов не только допустимым, но и
предпочтительным. Грамматическая норма и узус, таким
образом, непрерывно как бы перетекают друг в друга:
грамматическая норма обеспечивает ту основу, на которой
вырастает узус, она является своеобразным фоном, на котором
может лишь существовать узусный контраст. Узус в свою очередь
обеспечивает расширение и обогащение грамматической нормы.
Особенности грамматической структуры английского языка
Как известно, за многовековой период своего развития
английский язык претерпел множество изменений, включая
переход от синтетического типа к аналитическому типу языков.
Рассмотрим некоторые особенности грамматической структуры,
сложившийся со временем так называемый «дизайн»
английского языка.
1. Современный английский язык является достаточно гибким.
Многие слова в английском языке имеют простую
морфологическую структуру и не имеют специальных маркеров,
указывающих на принадлежность слова к той или иной части
речи. Поэтому они легко могут переходить из одной части речи в
другую. Например, They had another round of talks yesterday. Her
face was round and cheerful. They live just round the corner. Слово
round относится к разным частям речи (в примерах существительное, прилагательное, предлог).
2. Такие особенности, как полисемия (многозначность) и
омонимия делают английский язык отличным инструментом для
создания языковых парадоксов и каламбура.
11

3. Прямой порядок слов в предложении. Схема следующая:
подлежащее (subject) – сказуемое (verb) – дополнение (object). В
русском языке порядок слов относительно свободный. Для
изучающих английский язык эта особенность является сложной
для понимания, особенно на начальном этапе изучения. The
hunter killed the bear. The bear killed the hunter. Еще одной
трудностью
можно
назвать
наличие
предложений,
оканчивающихся на предлог. Например, What are you interested
in?
4. Все предложения должны иметь подлежащее (subject). It is
never too late to learn. При этом подлежащее на русский язык
никак не переводится.
5. Поскольку английский язык относится к аналитическому типу,
то в качестве следующей особенности отметим отсутствие
окончаний у слов.
6. Преимущественное употребление существительных в
предложениях. Например, Make a guess! – Угадай!
7. В английском языке изобилуют неличные формы глагола,
особенно в тех случаях, когда возможно сократить предложение.
На русский язык простые предложения переводятся сложными
предложениями. Например, I have never seen her playing the
piano. – Я никогда не видел, как она играет на пианино.
Вопросы для обсуждения:
1. Что такое «язык», «речь»?
2. Какие виды языковых единиц существуют?
3. Назовите уровни языка, определите их структурные и
функциональные признаки. Приведите примеры.
4. Назовите три составные части, или подсистемы языка,
дайте им характеристику.
5. Что изучает морфология?
6. Что изучает синтаксис?
7. Что такое «грамматическая норма»?
12

8. Чем отличается грамматическая норма от узуса?
9. Каковы особенности грамматической структуры языка?
Приведите примеры.
Задания
1. Определите справедливость следующих утверждений.
Отметьте T – true, F – false. Переведите предложения на русский
язык.
(1) The definition of language depends largely upon which aspect
comes into the focus of the researcher, upon what becomes the
subject matter of research.
(2) The mortheme is the smallest unit of language whose function is to
defferentiatee meanings.
(3) The boundaries between the levels of the language are not hard
and fast, but rather fuzzy.
(4) The grammar of any language reflects the mentality of a nation
that speaks that language.
(5) English has a predominately synthetical character and a great
number of inflexions.
(6) The segmental units are pauses, accent, word order.
(7) The sentence may contain only one word.
(8) The plane of content comprises all the meaningful, semantic
elements contained in the language, while the plane of expression
comprises all the material, formal units of the language.
2. Определите, к каким уровням языка относятся следующие
языковые единицы: (1) a wonderful girl, (2) un-, (3) /t/, (4) bachelor,
(5) this is my husband, (6) if he were here now, he would help us, (7)
– hood, (8) language, (9) a blue sky, (10) /ei/.
Ключевые слова: язык, речь, языковая единица, фонема,
морфема, лексема, фразема, пропозема, диктема, грамматика,
уровень языка, морфология, синтаксис, грамматическая норма,
узус.
13

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ ГРАММАТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ ЯЗЫКА
Грамматическое значение
Грамматическое значение – обобщенное значение группы
слов, абстрагированное от конкретного, индивидуального
значения отдельных слов, входящих в эту группу. Для того чтобы
понять сущность грамматического значения, необходимо
сравнить его с лексическим значением. Грамматическое значение
противопоставляется лексическому значению, как более
абстрактное – более конкретному. Лексическая подсистема языка
состоит из лексических единиц с конкретной семантикой, а также
включает в себя ряд абстрактных существительных и других
частей речи, которые в силу своего непредметного значения
могут быть причислены к абстрактным лексическим единицам.
Существенные различия между лексическим и грамматическим
значением заключаются в следующем:
1) лексические значения намного более многочисленные, т.к.
привязаны к конкретным единицам лексикона; грамматические
значения являются результатом обобщения больших групп
лексических единиц. Например, a table, a house, a bird
(лексические единицы) – каждое имеет свое лексическое
значение, но они объединены общим грамматическим значением
– «предметность».
2) Лексические значения индивидуальны, а грамматические –
надындивидуальны.
3) Грамматическое значение в диахроническом плане является
более поздним образованием, чем лексическое значение.
4) Грамматическое значение является обязательным,
лексическое может быть полностью утраченным, либо быть
размытым и нечетким (к примеру, артикли, частицы, предлоги,
союзы).

14

5) Система лексических значений идиоэтнична (специфична для
каждого языка), система грамматических значений более или
менее универсальна.
6. Понятие «лексическое значение» применимо только к
единицам лексического уровня, а «грамматическое значение»
охватывает также и область синтаксиса.
7. Лексическое значение является самостоятельным, в то время
как грамматическое значение несамостоятельно, при этом
грамматическое значение находит свое выражение только в
сочетании с лексическим значением.
Грамматическое значение носит регулярный характер в
языке. Мы не можем использовать слово без обозначения его
грамматического значения или значений. Например, слово hands,
помимо непосредственного лексического значения (референта,
обозначаемого словом), несет определенные грамматические
значения,
в
частности,
значение
«предметности»
(категориальное грамматическое значение существительных),
«множественности» (более чем одни объект). Когда мы говорим It
has been raining for hours, глагол rain выражает одно лексическое
значение («идет дождь») и 7 грамматических значений (лицо,
число, время, залог, наклонение, вид, продолжительность
действия во времени).
Парадигматические и синтагматические отношения
Следуя идеям Ф. де Соссюра о системном описании языка,
лингвисты выделяют два основных типа отношений между
языковыми единицами: парадигматические и синтагматические.
Термин
«парадигматические
отношения»
является
производным от слова «парадигма» и обозначает отношения
между языковыми единицами в системе языка. Классическими
грамматическими парадигмами считаются грамматические
категории слов, морфологические парадигмы, например,
категории числа или падежа существительных: toy – toys; tooth –
15

teeth; children – children’s. Парадигма в наиболее общем виде
есть система вариантов одной и той же единицы, называемой
«инвариант»; парадигматические отношения – это отношения
между вариантами языковой единицы внутри парадигмы. Не
только слова, но и все остальные языковые единицы
организованы парадигматически в системе языка в соответствии
со своими собственными категориями, например, предложения
объединяются в парадигмы по категории «цель коммуникации»; в
таких парадигмах противопоставляются повествовательные,
вопросительные и побудительные модели предложений,
например: He laughed. – Did he laugh? – Let him laugh.
Синтагматические отношения (от слова «синтагма») – это
отношения между языковыми единицами в речи. Языковые
единицы образуют различные цепочки, последовательности,
иными
словами,
они
сочленяются
в
реальных
последовательностях. Например: He started laughing. В этом
предложении можно выделить синтагматические, или линейные
отношения между звуками: [h+i:] = [hi:]; [s+t+a:+t+i+d] = [sta:tid];
морфемы также синтагматически объединены в словах: star+ed=
started; laugh+ing= laughing; слова синтагматически объединяются
в словосочетаниях и предложениях: He + started; started +
laughing. Кроме того, предложение может быть объединено
синтагматическими отношениями с другими предложениями в
процессе общения, в речи, например: He started laughing.
Everybody thought it was rather odd.
Грамматическая форма и грамматическая категория
Понятие грамматической формы тесно связано с
грамматическим значением. Грамматическая форма есть
средство выражения грамматического значения. Необходимо
различать грамматическую и морфологическую форму: с одной
стороны, внимание может быть сосредоточено на
морфологической структуре слова, т.е. на механике соединения
16

морфем внутри него, с другой – с каким грамматическим
значением мы сталкиваемся, рассматривая данную форму.
Рассмотрим примеры:
Tables – данная словоформа является двуморфемным
образованием из корня и аффикса; с точки зрения
грамматической формы данное слово – форма множественного
числа существительного, образованная от единственного числа и
обозначающая неединичность (грамматическое значение
множественности).
Has been waiting – словоформа является четырехморфемным
образованием: три свободные морфемы (каждая морфема может
функционировать самостоятельно) и одна связная морфема.
Данная словоформа является аналитической формой глагола
wait, т.к. в ее состав входят вспомогательные глаголы has и
been; 3 лицо единственное число, the Present Perfect Continuous
tense (перфектно-длительный вид настоящего времени глагола to
wait).
Понятие «грамматическая форма» и «грамматическое
значение» стоят в одном ряду с понятием «грамматическая
категория», которая в научной литературе трактуется
неоднозначно. «Категория» обозначает результат отражения
наиболее обобщенных признаков явлений.
М.Я. Блох
определяет грамматическую категорию как систему выражения
общего
грамматического
значения
средствами
парадигматических
отношений
грамматических
форм.
Грамматическая категория как единица системы представляет
собой некоторую модель, объективно отражающую факторы
речи. Чтобы выделить грамматическую категорию, необходимо,
(1) чтобы она соотносилась с определенной единицей данного
уровня, вне которой она не может существовать; (2) чтобы она
имела план содержания (грамматическое значение) и план
выражения (набор противопоставленных форм - парадигму); (3)
чтобы она проявлялась независимо от лексического значения
отдельных лексических единиц и независимо от контекста.
17

Существуют несколько типов грамматических категорий:
1. Именные и глагольные. Именные характеризуют именные
части речи (падеж, род, число), глагольные – глагольные (вид,
наклонение, залог, лицо время). Одни и те же грамматические
категории могут характеризовать как имя, так и глагол (например,
число).
2. Общие и частные. Общие – это категории, которые не имеют
конкретной языковой привязки (категория времени в целом).
Частная категория рассматривается как категория, реализуемая в
конкретном языке (категория времени в английском языке).
Общая категория – категория, присущая конкретному языку,
частная – субкатегория, которая в совокупности с категориями
того же уровня составляют общую грамматическую категорию.
Общая категория числа включает две субкатегории –
единственное и множественное число.
3.
Словоизменительные
и
классификационные.
Словоизменительные реализуются путем противопоставления
двух, а иногда более языковых форм на уровне парадигмы.
Словоизменительная грамматическая категория не закреплена
постоянно за словоформой и не является ее постоянным
классификационным признаком (категория числа, времени
глагола). Классификационные грамматические категории
являются постоянными, они не варьируют в пределах лексемы
(слова), словарно закреплены как постоянный признак. Эти
грамматические
категории
выявляются
через
противопоставление данной лексемы другим лексемам со схожей
грамматической природой (переходность – непереходность
глаголов,
одушевленность
–
неодушевленность
существительных).
4. Морфологические и синтаксические. Морфологические
характеризуют набор содержательных грамматических признаков
слов как частей речи (категория числа, рода, наклонения, залога).
Синтаксические относятся к области синтаксиса и включают
18

переходность – непереходность, предикатность, модальность и
т.д.
5. Открытые и скрытые. Открытее определяются по самой
словоформе без обращения к контексту. Скрытые потенциально
присутствуют в лексеме, однако точно выявляются лишь в
контексте (категория переходности - непереходности). К примеру,
he walks in the park every evening (walk - непереходный), he walks
his dog in the park every evening (walk - переходный).
Типы оппозиций
Любая грамматическая категория выделяется в языке только
тогда, когда реализуется в формальных противопоставлениях,
которые называются оппозициями. Метод оппозиционный
анализа был представлен Н.Трубецким применительно к
изучению фонем (1936). Сегодня этот метод широко
используется в лексикологии и грамматике.
Согласно теории Н. Трубецкого, оппозиции можно разделить
по количественному и качественному признакам. По
количественному признаку оппозиции бывают бинарные,
тринарные, многочленные. Например, к бинарным можно
отнести категорию числа существительного (множественное и
единственное число), категорию залога глагола (пассивный и
активный); тринарные – категория наклонения (изъявительное,
повелительное, сослагательное); многочленные – категория
времени глагола (настоящее простое, настоящее длительное,
настоящее совершенное и т.п.).
Качественные оппозиции: привативные, эквиполентные,
градуальные. Основная характеристика привативных оппозиций
– неравноправие их членов: у одного члена оппозиции есть
признак, называемый маркой, он является маркированным
(сильным членом оппозиции; обычно обозначается значком «+»).
Данный член четко и определенно проявляет свой
субкатегориальный статус в рамках данной категории. У другого
19

члена нет данного признака, поэтому он называется слабым,
немаркированным (обычно обозначается значком «-»).
Например, lion (слабый) – lioness (сильный), do (слабый) –does
(сильный). Эквиполентные – члены оппозиции логически
равноправны, одинаково сильно проявляют признак той
грамматической
категории,
в
рамках
которой
они
противопоставлены. Например, оппозиция по категории числа
(единственное и множественное): оба члена данной оппозиции с
одинаковой силой реализуют свой субкатегориальный статус. В
морфологии английского языка эквиполентные оппозиции могут
быть выделены лишь в плане выражения в парадигмах с
супплетивными формами (противопоставление разных корней в
одной парадигме), например, в соотношении форм числа и лица
глагола be: am – are – is (was – were). Члены градуальных
оппозиций отличаются друг от друга разной степенью одного и
того же признака. Их специфика заключается в том, что они
всегда более, чем двучленны, противопоставления внутри
оппозиции основаны на интенсивности выражения данного
содержательного признака, который, в свою очередь, способен к
градации в определенном диапазоне. Например, степени
сравнения прилагательных и наречий: big – bigger – biggest, well –
better – best.
Грамматические способы
Приемы выражения содержательной стороны языка, его
грамматических аспектов называются грамматическими
способами. Существуют два основных способа, с помощью
которых образуются грамматические формы: синтетический и
аналитический.
Синтетические грамматические формы образуются за счет
морфемного состава слова. Данный способ включает следующие
грамматические средства:
20

(1) внешняя аффиксация (присоединение к корню слова разных
аффиксов): например, образование множественного числа
существительного при помощи –s: cat – cats; образование формы
прошедшего времени у правильных глаголов при помощи –ed:
walk – walked; образование герундия при помощи –ing: listen –
listeni;
(2) внутренняя флексия (чередование гласных в корне слова):
образование форм неправильных глаголов: begin – began –
begun; образование множественного числа существительных:
goose – geese, mouse – mice. Этот грамматический способ
широко распространен, но не является продуктивным, т.к.
представляет собой реликт древних языковых состояний.
(3) Супплетивизм – образование форм слов от разных корней: go
– went, I – me.
(4) Ударение – грамматический способ, при котором с помощью
ударения меняется принадлежность слова к какой-либо части
речи: `present – pre`sent.
К числу аналитических способов можно отнести:
(1) использование вспомогательных глаголов для образования
аналитических форм глагола: come - have come. Этот способ
является весьма продуктивным и широко распространенным.
(2) порядок слов: paper wall, wall paper;
(3) внешнюю категоризацию: All my family are early arisers. My
family is big.
(4) редупликацию, т.е. удвоение слов. Чаще всего редупликации
подвергаются наречия: He was very very sad.
Нейтрализация и транспозиция
Когда
грамматические
значения
начинают
взаимодействовать с лексическими значениями и различными
типами контекста, оппозиции подвергаются таким важным
процессам, как нейтрализация и транспозиция. Поскольку речь
является не механическим и жестко детерминированным
21

явлением, а наоборот, порождающим транспозицию форм и
значений, она, таким образом, видоизменяет языковую систему.
В случае нейтрализации оппозиции исчезают, и ее члены не
противопоставляются друг другу. Например, нейтрализация
оппозиций на морфологическом уровне: A table is a piece of
furniture - форма единственного числа существительного table не
имеет значения единичности, а связана с обозначением класса
объектов, т.е. их множеством. The rose is my favourite
flower=Roses are my favourite flowers - единственное число,
слабый член оппозиции по категории числа, используется вместо
множественного
числа,
сильного
члена
оппозиции.
Нейтрализация на уровне синтаксиса: We start for Moscow
tomorrow – глагол представлен формой Present Simple, хотя в
значении будущего времени.
Транспозиция имеет место в тех случаях, когда
используемая форма сохраняет отчасти собственное значение
наряду с приобретаемым значением своего противочлена, и два
функциональных значения объединяются. При транспозиции
заместительное
использование
грамматической
формы
стилистически маркировано. Соединение двух функциональных
значений и возникающая дополнительная стилистическая
окраска
позволяют
трактовать
транспозицию
как
грамматический механизм создания выразительности, или как
свого рода грамматическую метафору. Чаще всего транспозиция
происходит при использовании сильного члена оппозиции в
значении, характерном для слабого члена оппозиции. Например:
the waters of the ocean, the sands of the desert - множественное
число существительного, сильный член оппозиции, используется
вместо единственного числа, слабого члена оппозиции.
Типичным примером транспозиции в грамматике является так
называемое «драматическое присутствие», т.е. использование
настоящего времени (Present tense) вместо прошедшего, что
создает у читателя ощущение присутствия в описываемых
событиях.
22

Вопросы для обсуждения:
1. В чем заключается отличие грамматического и
лексического значений?
2. Как взаимосвязаны грамматическая форма и
грамматическое значение?
3. В каком случае формы языка образуют грамматическую
категорию?
4. Какие типы грамматических категорий существуют в
теоретической грамматике?
5. Назовите типы оппозиций. Какие оппозиции наиболее
популярны в английском языке?
6. Какие типы отношений между языковыми единицами
выделяются лингвистами? В чем особенности этих отношений?
7. Какие грамматические средства включают синтетические
и аналитические грамматические способы? Приведите примеры.
Задания
1. Определите справедливость утверждений. Отметьте T –
true, F – false. Переведите предложения на русский язык.
(1) The paradigm expresses various grammatical categories.
The minimal paradigm consists of 2 form stages, ex. Boy – boys.
(2) The use of transpositions is one of the means of using the
language creatively.
(3) The term “binary” means, that the opposition consists of
three members, or forms.
(4) In the category of number the strong, marked member is the
singular form.
(5) Analytical grammatical forms are prevalent in English.
2. Назовите грамматическое значение, объединяющее
следующие группы слов. В каждой группе есть одно лишнее
слово.
23

a) jump, cry, tent, speak, sing, read;
b) red, blue, nice, desk, brown;
c) table, horse, animal, wild, forest, snow.
3. Определите грамматическую форму следующих
языковых единиц: is reading, children, decided, Anna`s, was having.
4. Назовите типы оппозиций, найдите маркированного
члена оппозиции. Среди примеров есть пары единиц без
оппозиции.
a) speak – spoke;
b) speak – speaks;
c) speak – have spoken;
d) has spoken – had spoken;
e) speak – let us speak;
f) speak – are speaking;
g) to speak – to have spoken;
h) speak – was speaking;
i) girl – cry;
j) they – we;
k) he – she;
l) am – are.
5. Какой процесс (нейтрализации или транспозиции)
используется в предложениях. Объясните, в чем особенность
употребления этих процессов:
(1) She was very happy while the fortnight lasted.
(2) The giraffe is the tallest animal in the world.
(3) I went into the biggest shop on the main street. Mama
always shopped there. (Note: from the context we know that the girl`s
mother is dead).
Ключевые
слова:
грамматическое
значение,
грамматическая форма, категория, грамматическая категория,
24

оппозиция,
нейтрализация,
транспозиция,
маркер,
грамматический
способ,
супплетивизм,
редупликация,
парадигматические отношения, синтагматические отношения,
парадигма,

25

РАЗДЕЛ II. МОРФОЛОГИЯ КАК ОТРАСЛЬ ГРАММАТИКИ
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ МОРФОЛОГИИ
Предмет и задачи изучения морфологии
Морфология английского языка представляет собой раздел
грамматики, изучающий структуру слова, компоненты слова и их
функции, правила построения и изменения слова в пределах
предложения. Объём понятия «морфология» трактуется в
различных концепциях по-разному. Согласно одной из наиболее
распространённых точек зрения, морфология изучает структуру
значимых единиц языка, по протяжённости не превышающих
синтагматического слова (или словоформы). Максимальная
единица морфологии — словоформа — является вместе с тем
минимальной единицей синтаксиса.
Главное основание для выделения морфологии в качестве
особого раздела грамматики — членимость словоформы на
меньшие знаковые единицы, называемые морфемами:
означаемое словоформы членится на меньшие означаемые, а её
означающее — на меньшие означающие. Морфология, таким
образом, обеспечивает «поморфемное» соотнесение компонентов внутренней (содержательной) стороны словоформы с компонентами её внешней (звуковой) стороны, причём нацеленность
морфологии на передачу значений именно служебными
элементами (а не корнями) отличает морфологию от
лексикологии (в центре внимания которой, напротив, значения
корней и целых слов.
Определение морфемы
Морфема – это минимальная значимая языковая единица,
образуемая фонемами и входящая в состав слова. Морфема
обладает значением, но значение это размытое, отвлеченное,
26

сигнификативное, в отличие от значения слова, которое является
более конкретным, номинативным (назывным). Морфемы
формируют слова, вне слов они не существуют. Изучая морфему,
мы фактически изучаем слово: его строение, его функции, то, как
слово входит в речь.
При разграничении морфемы и слова как языковых
единиц приходится признать, что иногда их разграничение
проблематично. Между морфемой и словом нет жесткой границы,
существует целый ряд единиц промежуточного
характера (полуслов – полуморфем), которые образуют
пространство переходных явлений (континуум) между словом и
морфемой
как
полярными
явлениями
градационного
пространства. Сюда входят схожие с морфемами служебные,
вспомогательные слова, например, вспомогательные глаголы,
служебные наречия, артикли, частицы, предлоги, союзы и т.д.:
они осознаются как отдельные единицы (их «выделимость»
фиксируется письменной практикой), но выполняют различные
грамматические функции, т.е. функционируют подобно
морфемам и несамостоятельны в своем значении в большей или
в меньшей степени. Например, Jack’s, a boy, have done.
Понятие алломорфа
При изучении морфем необходимо разграничивать морфемы
как абстрактные языковые единицы от их конкретных речевых
вариантов в конкретных контекстных окружениях; варианты
морфем называются «алломорфы». Таким образом, алломорф
– это разновидность морфемы, тождественный по значению, но
различающийся своим фонемным составом. Например, морфема
множественного числа существительных может быть
представлена несколькими алломорфами: -z (clouds), -s (hats), -iz
(classes). Образование некоторых алломорфов обусловлено
фонетическими причинами, т.е. зависит от их положения в слове.
27

Морфема -(e)s звучит по-разному после глухих согласных (hats),
звонких согласных и гласных (clouds, boys), после шипящих и
свистящих (dresses, foxes, matches). Так, варианты [s], [z], [iz],
объединенные одним значением (грамматическим значением
множественности) и некоторым сходством в произношении,
являются алломорфами одной и той же морфемы,
представляемой на письме как -(e)s. Другие алломорфы
возникают в результате исторического развития языка, в т.ч. в
результате заимствований. Например, -en (oxen), -ren (children).
Классификация морфем
Существует
несколько
классификаций
морфем.
Основанием для классификации может быть позиция морфемы в
слове (1), ее функция (2), материальная форма (3), дистрибуция,
или распределение (4).
(1) Морфемы подразделяются на корневые (корни), или
центральные, и аффиксальные (аффиксы), или периферийные.
Корневые морфемы выражают наиболее конкретную,
«вещественную» часть значения слова и занимают в нем
центральное положение. Аффиксальные морфемы выражают
уточняющую, «спецификационную» часть значения слова: они
уточняют, или трансформируют значение корня.
Аффиксальная спецификация может быть двух видов:
лексическая и грамматическая; поэтому по семантическому
критерию аффиксы далее разделяются на лексические, или
словообразовательные (деривационные) аффиксы, которые
вместе с корнем образуют основу слова, и грамматические, или
словоизменительные
аффиксы,
выражающие
значения
различных морфологических категорий, таких как число, падеж,
время и т.д. C помощью лексических аффиксов образуются
новые слова; с помощью грамматических аффиксов изменяется
форма одного слова. Так, например, в слове flowers морфема –s
является грамматическим (словоизменительным) аффиксом,
28

выражающим множественное число существительного flower
(цветок).
По позиционному критерию аффиксы подразделяются на
префиксы, которые располагаются перед корнем слова,
например: under-estimate, и суффиксы, которые располагаются
после корня слова, например: underestim-ate. Префиксы в
английском языке бывают только лексическими: так, слово
underestimate образовано от слова estimate с помощью префикса
under-. Суффиксы в английском языке могут быть либо
лексическими, либо грамматическими; например, в слове
underestimates суффикс –ate является лексическим, поскольку
глагол estimate (v) образован от существительного esteem (n), а
суффикс -s является грамматическим: он изменяет форму
глагола to underestimate, выражая грамматическое значение 3-его
лица единственного числа. Грамматические суффиксы также
называются флексиями (окончаниями).
Грамматические суффиксы в английском языке обладают рядом
особенностей, которые отличают их от флексий в других языках:
поскольку грамматические суффиксы в английском языке
представляются собой остатки старой флективной системы, их в
английском языке немного, всего шесть: -(e)s, -ed, - ing, - er, - est,
- en; большинство из них омонимично; так, -(e)s используется
для обозначения множественного числа существительных (dogs),
притяжательного падежа существительных (my friend’s) и 3 лица
ед. числа глагола (works). Термин «флексия» редко используется
для обозначения грамматических показателей слов в английском
языке.
Помимо префиксов и суффиксов в лингвистике выделяют
еще ряд позиционных типов аффиксов: например, регулярное
чередование гласных внутри корня, в результате которого
меняется значение слова, может описываться как «инфикс»,
например: лексический инфикс - blood (кровь)– to bleed (истекать
кровью); грамматический инфикс - tooth – teeth. Грамматические
инфиксы также называют «внутренними флексиями» в
29

противопоставлении с грамматическими суффиксами, которые
называют «внешними флексиями». Инфиксация не является
продуктивным (регулярным) способом словообразования или
словоизменения в современном английском языке.
(2) Согласно выполняемой функции, морфемы могут быть
смысловыми и функциональными. Смысловые морфемы
являются носителями материальной части лексического значения
слова, а функциональные морфемы могут изменять лексическое
(словообразовательные морфемы) или грамматическое значения
слова (словоизменительные). Например, в слове un-fortun-ate-ly:
fortune – корневая морфема (смысловая), -ate, -ly
словообразовательные морфемы, un- словоизменительная.
(3) Морфемы также могут быть положительными и
нулевыми. Нулевая морфема – это значимое отсутствие
морфемы. Значение определяется отсутствием маркера, что
становится очевидным только в оппозиции. Например, в
оппозиции a flower – flowers –s является маркером
множественного числа существительного, отсутствие –s в первом
случае свидетельствует о том, что существительное flower - в
единственном числе.
(4) Согласно принципа дистрибуции, морфемы можно
разделить на непрерывные и разрывные. Непрерывные
морфемы объединяются друг с другом в рамках одного слова, в
то время как разрывные морфемы состоят из двух частей. В
качестве примера непрерывной морфемы можно назвать
суффикс прошедшего времени правильного глагола: worked,
разрывные морфемы - вспомогательный глагол и суффикс с
корневой морфемой, находящейся между ними: is studying, has
translated, will be doing.
Анализ по непосредственным составляющим
Морфемная структура слова может быть отражена линейно.
Например, структура слова underestimates может быть показана
30

следующим образом: W= [Pr +(R+L)]+Gr, где W – слово, R –
корень, L – лексический суффикс, Pr – префикс, Gr –
грамматический суффикс.
Деривационная история слова может быть также показана
иерархически,
в
виде
так
называемого
«дерева
непосредственных составляющих»; такой анализ называется
«анализом по непосредственным составляющим» слова. Метод
непосредственных составляющих, как и многие другие идеи,
используемые в изучении морфемного строения слова, был
разработан американским лингвистом Леонардом Блумфилдом и
его
последователями.
Анализ
по
непосредственным
составляющим начинается с единиц вышележащих языковых
уровней: например, непосредственными составляющими
сложного предложения являются части сложного предложения
(«клаузы - clauses»), каждая из которых, в свою очередь, может
быть непосредственно поделена на именное словосочетание и
глагольное словосочетание как составляющие, и т.д.; анализ
продолжается, пока не будут достигнуты конечные составляющие
– морфемы.
Вопросы для обсуждения:
1. Что такое морфема?
2. Что такое алломорф?
3. Назовите основания для классификации морфем?
4. Какие морфемы существуют (классификации)?
5. В чем заключается анализ по непосредственным
составляющим?
Задания
1.
Проанализируйте
морфемный
непосредственным составляющим:

состав

слова

по

31

Moumtains, oxen, grandfather`s tie, overhear, unseen, argument,
childhood.
2. Определите значение «S» в каждом случае и скажите,
является ли это алломорфом множественного числа
существительного или словообразующей морфемой:
Part – parts, spade- spades, water – waters, ship – ships, air – airs,
art – arts, custom – customs, spectacle – spectacles, wage – wages,
work – works, sand – sands, fish – fishes, tea – teas, colour – colours.
3.
Приведите
примеры
словообразовательных
словоизменительных аффиксов в английском языке.

и

4. Преобразуйте слова, напечатанные заглавными буквами в
конце предложений, так чтобы они грамматически
соответствовали содержанию текста. Используйте необходимые
аффиксы.
Where did basketball come from?
Basketball is now a major sport in the USA. Basketball (1)___by
Dr. James Naismith at Springfield, Massachusetts, in 1891. Basketball
is a game played between two teams of five players, in which each
team tries to win points by throwing a ball through a net. INVENT
Basketball is a very spectator-oriented sport. It is the (2)__ most
popular game in the USA. People enjoy both watching and playing it.
THREE There (3)___many basketball centers in cities and towns of
every state. They do not often produce sportsmen or sportswomen
who are successful in world basketball championships but they help
young people to keep fit and look athletic. BE Basketball (4)___by
men and women at all levels, from the professional level to high
schools and clubs. PLAY One of the (5)___and the most famous
basketball teams is the Harlem Globetrotters, formed in 1926. It has a
lot of fans in the USA, Canada, Great Britain, Australia, and New
32

Zealand. OLD
This team (6)___crowds of fans especially for final or championship
matches. One can see photos of its members in newspapers and
magazines all over the USA. ATTRACT The name of the team
(7)____a symbol of a fast and furious play. BECOME
5. Преобразуйте, если необходимо, слова, напечатанные
заглавными буквами в конце предложений, так чтобы они
грамматически и лексически соответствовали содержанию
текста.
The Opening Night
The Phantom of the Opera, Cats, Mama Mia… They are all stage
musicals. The opening night of a new musical is always a (1)
___event. MARVEL After years of (2) ___ and weeks of rehearsals
the production has to be ready for the public and the critics.
PREPARE First nights usually start earlier than the regular (3) ___ so
that the critics can write their reviews in time to include them in the
next morning’s newspapers. PERFORM The critics are the most (4)
___ people on the first night because their opinions will either help
make the show a hit or force it to close. FRIGHT The rest of the
audience on the first night is usually made up of friends of the cast
and famous celebrities. The celebrities attract newspaper (5) ___ and
help give the musical maximum publicity. PHOTOGRAPH There will
also be some angels there who will (6) ___ be more nervous than the
performers. And then after the curtain has come down and the show
is over, there’s the opening night party. PROBABLE
Ключевые слова: морфология, морфема, алломорф,
аффикс, префикс, флексия, инфикс, корневая морфема,
аффиксальная морфема, лексический аффикс, грамматический
аффикс, полуморфема.

33

ТЕОРИЯ ЧАСТЕЙ РЕЧИ
Определение части речи
Весь словарный состав английского языка подразделяется
на определённые принципы подразделения на разряды это —
лексическое
значение,
морфологическая
форма
и
синтаксическое функционирование. В английском языке
некоторые
слова
обладают
явным
маркером,
свидетельствующим
о
принадлежности
слова
к
определенной части речи, например, runner (-er – суффикс
существительного),
beautiful
(-ful
–
суффикс
прилагательного). Однако многие слова имеют такую же
морфологическую структуру, могут переходить из одной
речи в другую, поэтому определить принадлежность слова к
той или иной части речи по морфологическому признаку
крайне сложно. Тогда используют синтаксические свойства
слова, его место в структуре предложения. К примеру, к
какой части речи относится слово eyes? Первая ассоциация
с существительным во множественном числе «глаза». Это
слово может также являться глаголом: She always eyes
strangers suspociously. В данном случае глагол eyes
означает «смотреть», -s – 3 свидетельствует о 3 лице
единственном
числе
глагола.
Таким
образом,
функциональный критерий в английском языке играет
решающую роль в определении принадлежности слова к
той или иной части речи.
Части речи в историческом аспекте
Самые древние классификации частей речи опирались
на семантический критерий, т.к. в них классы слов (части
речи) соответствовали членению мира. Выделялись
существительные, прилагательные глаголы и наречия.
34

Количество частей речи постепенно росло: от трех у
Аристотеля (имя, глагол, частица) до восьми в трудах
Дионисия Фракийского и Аполлония Дискола (имя, глагол,
причастие, артикль, местоимение, предлог, союз, наречие).
Недостатком этих классификаций является то, что
распределение слов по частям речи производится по
разным основаниям и критериям. По семантическому
признаку более или менее бесспорно выделяются
существительные, прилагательные, глаголы и наречия.
Числительное, например, выделяется не потому, что ему
свойственно особое грамматическое значение численности,
а потому, что оно обозначает отвлеченное число или
называет порядок предметов по счету. Предлоги и союзы
выделяются по семантическим функциям. Единственное,
что объединяет разные основания, по которым выделяются
классы слов – это то, что все они из области значения.
При классификации слов по чисто семантическому
признаку может получиться лексическая классификация, в
которой в один класс войдут разные части речи. Поэтому
учеными были предприняты попытки разработать
формальную классификацию, построенную на учете
грамматической структуры слова и его форм, т.е. по
морфологическому критерию. Этой классической традиции
следовал Генри Суит. Он подразделял все слова в английском
языке на изменяемые и неизменяемые. К изменяемым
относились все единицы, способные иметь окончания,
неизменяемые не могут иметь окончаний. Среди изменяемых
выделялись три подкласса: (1) noun words: существительные,
именные числительные, именные местоимения (они могут
выступать в качестве предметного члена – личные и
неопределенные);
(2)
adjective
words:
собственно
прилагательные,
прилагательные-местоимения
(притяжательные), прилагательные числительные (порядковые),
35

причастия; (3) verbs: личные и неличные формы. Неизменяемые
части речи: наречия, союзы, предлоги, междометия.
Функциональный подход при классификации частей речи
опирается на раскрытие синтаксических свойств словарных
единиц на уровне предложения. Идеальная синтаксическая
классификация сближается с классификацией членов
предложения и становится ненужной. Если ограничиться только
синтаксическим подходом, то окажется, что все сказуемые –
глаголы, все подлежащие – имена, определения –
прилагательные. При этом все служебные слова – союзы,
предлоги, междометия, частицы – окажутся вне классификации,
т.к. у них нет постоянно закрепленного места в предложении.
Знаменательные и служебные части речи
Наиболее крупное подразделение частей речи — это две
большие группы: знаменательные и служебные части речи.
Знаменательные части речи включают такие единицы,
которые имеют лексическое значение, т.е. называют понятия,
предметы или действия, а также их свойства: table, dog, joy,
strength; to bring, to cry, to enumerate; big, difficult; soon, well.
Иначе говоря, они обозначают постоянные денотаты. Обладая
лексическим значением, слова знаменательных частей речи
способны занимать те или иные синтаксические позиции в
предложении, т. e. функционировать в качестве членов
предложения, а также быть ядром словосочетания.
Традиционно к знаменательным частям речи относятся:
существительное,
глагол,
прилагательное,
наречие,
числительное, местоимение.
Служебные части речи не обладают свойством быть
предметом мысли, т.e. не обладают самостоятельным
лексическим значением. Так, не могут обозначать предмет
мысли такие единицы, как of, and, since, the, ибо они не
называют отдельных понятий. Назначение служебных частей
36

речи в языке — указывать на те или иные отношения между
словами знаменательных частей речи (предметами и
действиями), между предложениями или словосочетаниями,
или же уточнять грамматическое значение знаменательных
частей речи: the colour of the sky, dogs and cats, the dog, a
dog.
Знаменательные части речи представляют собой
открытый класс: чем больше мы узнаем об окружающей
действительности, тем больше новых слов, называющих эти
явления, появляется в языке. Таким образом, количество
слов, относящихся к знаменательным частям речи,
теоретически является неограниченным, чего нельзя сказать
о служебных частях речи.
К числу отличительных особенностей знаменательных
частей речи можно отнести наличие грамматических
категорий,
а
также
выполнение
определенных
синтаксических функций: определенное положение слов в
структуре предложения. Служебные части речи не имеют
постоянно закрепленного места в предложении, они
«сопровождают» знаменательные части речи (артикли и
предлоги), выделяют определенные части предложения
(частицы), объединяют части одного предложения и
несколько предложений (союзы), выражают отношение
говорящего к информации (междометия, частицы, модальные
слова).
Несмотря на явные различия знаменательных и служебных
частей речи, границы классов не являются жесткими.
Некоторые слова, относящиеся к служебным частям речи,
были образованы от знаменательных и наоборот. Например,
союз provided «в том случае, если» был образован от
причастия прошедшего времени. Provided you keep my secret, I
won`t tell anybode yours. Прилагательное iffy в значении
«ненадежный, неопределенный» образован от союза if: The
question is very iffy.
37

Следует чётко разграничивать служебные части речи и
служебные слова. Служебные слова относятся к
знаменательным частям речи, но в определённых условиях
утрачивают свое лексическое содержание и сохраняют только
свою грамматическую функцию. Наиболее типичным случаем
такого рода являются вспомогательные глаголы. Это —
глаголы, способные выступать со своим собственным
лексическим содержанием, например, глагол have в
предложении I have a new television set. Однако в форме
перфекта этот же глагол утрачивает свое лексическое значение,
выступая как вспомогательный: I have lost my gloves. Он не
превращается при этом в служебную часть речи, но
функционирует как служебное слово.
Полевая теория частей речи
Как было сказано выше, не существует жесткой границы
между знаменательными и служебными частями речи. Вместо
границ в соответствии с полевой теорией выявляются
континуумы
многочисленных
переходных
явлений,
объединяющих признаки двух и более классов слов. В структуре
каждой части речи существует некоторое ядро, представленное
словами, которые обладают всеми основными признаками
данного класса (так называемые, прототипы), и периферия, к
которой относятся слова смешанного, переходного характера,
совмещающие признаки данного класса и других частей речи.
Например, к неличные формы глагола (инфинитив, герундий,
причастия I и II) составляют периферию глагольного класса слов:
они не имеют некоторых признаков глаголов, зато имеют
некоторые признаки, характерные либо для существительных,
либо для прилагательных, либо для наречий.
Существуют переходные явления между сверхклассами слов:
некоторые наречия функционируют подобно служебным словам,
например, подобно предлогам или союзам: however, nevertheless,
38

besides и др. Широкозначные знаменательные слова сближаются
в своем заместительном функционировании с местоимениями,
например: He speaks English better than I do; Have you seen my
pen? I can’t find the wretched thing.
Использование полевого подхода в трактовке распределения
слов по частям речи было сформулировано в работах российских
лингвистов Г.С. Щура и В.Г. Адмони.
Вопросы для обсуждения:
1. Что такое «часть речи»?
2. Как изменялись представления ученых о классификации
частей речи?
3. По каким критериям можно классифицировать слова по частям
речи?
4. Чем отличаются знаменательные и служебные части речи?
5. Какие части речи относятся к знаменательным? Какие – к
служебным? Приведите примеры.
6. В чем заключается суть полевой теории частей речи?
Задания
1. Определите, к какой части речи относятся выделенные слова в
предложениях:
a) The government upped the customs tax.
b) She could hardly hear his voice.
c) I bought some nice clothes yesterday.
d) Stop smoking! The room is full of smoke which is coming from your
pipe.
e) Be particulary careful when buying a used car from a private
individual
f) I was able to change an earlier decision about my studies
g) I am happy to have an active social life while at college.
39

h) It was a warm summer evening as Tim walked slowly down the
center of the lonely country road.
Ключевые слова: часть речи, знаменательная часть речи,
служебная часть речи, служебное слово, ядро, периферия,
прототип,
ИМЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ И АРТИКЛЬ
Общая характеристика существительного
Существительное – это знаменательная часть речи,
обладающая категориальным значением предметности. Помимо
названия различных предметов, объектов окружающей
действительности (table, cat), этот класс слов включает также
названия качеств (generousity), процессов (arguement, debate,
conversation), состояний (illness, oblivion), абстрактных понятий
(love, freedom, information), порядок действий (manner, way).
Существительное является самой многочисленной частью речи:
в английском языке к существительному относятся 42 % всех
слов; а также самой употребляемой. Согласно статистике,
каждое 4 слово, используемое в речи, принадлежит к классу
существительного.
Самый продуктивный способ образования существительных
– это аффиксация, конверсия и словосложение. Так, среди
суффиксов, образующих существительное, –er имеет самую
высокую степень продуктивности, с помощью него могут
образовываться слова как от основы глагола, так и от
словосочетаний: a belonger, a church goer, a mind-reader, a beerdrinker. Конверсия, заключающаяся в переходе слова (основы)
из одной части речи в другую без изменения, также является
продуктивным средством словообразования: to go – a go, to say –
a say, to think – a think, to smoke – a smoke. В качестве примеров
словосложения приведем следующие: a copycat, a know-how.
40

Подклассы существительного
Все существительные можно разделить на 4 группы по
принципу оппозиций:
1) по типу номинации - имена нарицательные и имена
собственные. Нарицательные имена представляют собой
обобщающее название любого предмета, обозначаемого ими:
river может относиться к любой реке, dog — к любой собаке,
pleasure — к любому ощущению удовольствия. Имена
собственные, в противоположность этому, не имеют
обобщающего понятийного содержания; они являются
названием, кличкой отдельных индивидуальных существ или
предметов, они закреплены именно за данной особью, но не
распространяются на остальные сходные явления.
2) По форме существования - одушевленные и
неодушевленные
существительные.
Одушевленными
называют живые существа (man, woman, dog), а неодушевленные
– объекты и явления (tree, table).
3) По признаку «личностность» личностные одушевленные
существительные,
обозначающие
людей
(«лица»),
противопоставляются
неличностным
(одушевленным
и
неодушевленным) существительным, обозначающим все
остальные референты («не-лица»).
4) По «количественной структуре» референта исчисляемые
существительные
противопоставляются
неисчисляемым
существительным; первые означают дискретные, отдельные
объекты, которые поддаются исчислению и образуют дискретные
множества, например: table – tables, вторые обозначают либо
вещества (sugar), либо нечленимые множества (police), либо
абстрактные понятия (anger), либо какие-то схожие явления.
Надо отметить, что набор морфологических грамматических
категорий существительного весьма беден. Бесспорно,
существует категория числа. Чрезвычайно спорным
представляется
существование
категории
падежа.
41

Грамматической категории рода в английском языке не
существует.
Категория числа
Основное
значение
категории
числа противопоставление
одиночности
и
множественности
предметов. Под множественностью имеется в виду
количество свыше одного. Единственное число передается
базисной формой, т.e. формой, не имеющей окончаний и
совпадающей
с
основой.
Множественное
число
обозначается на письме формантом -s, который реализуется
как ряд алломорфов — /z/, /s/, /iz/ в зависимости от
характера финального звука основы (dogs /z/, potatoes /z/;
books, cats /s/; classes, bushes /iz/). Такова продуктивная
словоизменительная модель формы множественного числа; её
можно назвать «открытой моделью», так как новые слова,
появляющиеся в языке, оформляются во множественном
числе именно этим способом.
Наряду с открытой моделью, существует ряд закрытых
групп; входящие в них существительные образуют формы
множественного числа с помощью непродуктивных средств,
закрепленных только за данными существительными.
В языке существует небольшая, но очень стойкая группа
существительных, использующих чередование гласных для
образования множественного числа: /u:/ — /i:/ — tooth — teeth,
foot — feet; /au/ — /ai/ — mouse — mice, louse — lice; /u/ — /i/ —
woman — women; /ae/ — /e/ — man — men. Чередование /ai/ —
/i/ существует также в основе child — children, наряду с
суффиксацией. Это чередование отражает древний способ
образования грамматических форм и сохранилось, как видно из
перечня слов, у очень немногих существительных.
Наконец, у некоторых существительных отсутствует
формальный признак множественного числа: sheep, deer,
42

swine. Так, в предложении The sheep fell into the ditch
определить форму числа sheep невозможно, если оно не
подсказано более широким контекстом.
Далеко не все существительные обладают способностью
образования множественного числа, и отсюда возникает
наиболее важное подразделение на лексико-грамматические
подклассы: на исчисляемыe и неисчисляемые («countables —
uncountables»).
К
исчисляемым
относятся
существительные,
обозначающие дискретные (отдельные) предметы, существа,
явления, ощущения или их проявления: bench, girl, storm,
breakfast, departure, illness, joy, wish.
Подкласс неисчисляемых неоднороден. В него входят 1)
названия веществ, материалов, не являющихся дискретными:
air, brass, oxygen, sugar и т.д.; 2) имена абстрактные,
называющие обобщенные понятия, не распадающиеся на
дискретные единицы: greatness, validity, anger, gratitude.
Значение
исчисляемости/неисчисляемости
является
зависимым грамматическим значением. Оно не имеет
собственной формы, но реагирует определённым образом на
морфологическую форму числа.
Имена собирательные обозначают некое множество
единиц как одно целое. Они передают объединительную
собирательность: a crowd — crowds, an army — armies. Однако
собирательные могут обозначать множество отдельных
индивидов;
это —
существительные
раздельной
собирательности: the peasantry, the cavalry, the gentry. Они
употребляются только в форме единственного числа, с
глаголом-сказуемым в форме множественного числа.
Наконец, существует ещё подтип собирательных, способных
передавать как объединенность, так и дискретность единиц,
составляющих данное множество; в зависимости от задания
глагол-сказуемое
имеет
форму
единственного
или
множественного числа: The group works well (вся группа в
43

целом), но The group were assigned different tasks (отдельные
члены группы); The jury consists of twelve members (коллектив
присяжных заседателей), но The jury were divided concerning the
verdict (речь идет о мнениях отдельных заседателей).
Особую группу составляют так называемые «pluralia
tantum», обозначающие предметы, состоящие не менее, чем из
двух частей; pluralia tantum не имеют формы единственного
числа: shorts, scissors, spectacles, trousers.
Категория падежа
В противоположность чётко выраженной категории числа,
проблема падежа сводится к вопросу, существует ли в
английском языке падеж. Падеж представляет собой
морфологическую категорию, передающую отношения имени в
предложении. Обычно принято говорить именно о двух падежах в
английском: об общем падеже (Common Case) и
притяжательном (Possessive Case). Принято также считать, что
оба эти падежа совершенно равным образом функционируют в
формах единственного и множественного числа.
Так называемый «общий падеж» не имеет морфологического
оформления; его нулевой экспонент не передает никакого
отношения; существительное вне контекста передает только
значение числа, но не отношение к другим членам предложения.
Притяжательный же падеж, как правило, употребляется в
основном с существительными лица, хотя возможно
окказиональное его употребление с существительными —
названиями
неодушевленных
предметов,
традиционно
закреплено употребление его с существительными —
названиями периодов времени, расстояния, цены: a week's
notice; at a mile's distance; a shilling's worth of sugar.
Отрицание существования притяжательного падежа в
английском языке — совершенно справедливо и нуждается
только в дальнейшем подкреплении. Действительно, форма -'s,
44

которую мы будем далее называть посессивом, функционирует
в рамках ограничений, совершенно не свойственных падежным
формам. Во-первых, употребление посессива ограничено
лексически; как упомянуто выше, в этой форме употребляются
существительные, обозначающие живые существа: the girl's voice,
the dog's bark. Редкие случаи употребления посессива и с
неодушевленными существительными ограничены значением
конкретного предмета: the car's roof, the door's support.
Существительные абстрактные в этой форме не употребляются:
невозможно использование притяжательного падежа в
словосочетании his action's result. Во-вторых, посессив
ограничен позиционно: он всегда стоит в препозиции, если он
не репрезентирует атрибутивное словосочетание (it was not
my idea, it was Tom's). В-третьих, парадигма посессива
ущербна: как указывает Б. Стрэнг, посессив практически не
употребляется во множественном числе в устной речи, ибо на
слух эту форму невозможно отличить от формы единственного
числа: ср. the boy's room и the boys' room. Наконец, не менее
важна способность форманта посессива оформлять единицы
большие, чем слово; формантом -'s оформляются не только
словосочетания, ведущим
членом которых является
существительное — John and Tom's room, the Prime Minister of
England's speech, — но и такие, в которых вообще нет
существительного: somebody else's car.
Проблема категории рода
Категория рода в английском исчезла окончательно уже к
концу
среднеанглийского
периода.
Обозначение
биологического пола существует в языке, но при этом
используются
средства
чисто
лексические
или
словообразовательные: boy — girl, cock — hen, bull — cow;
waiter — waitress, lion — lioness; he-goat — she-goat.
Синтаксические функции существительных
45

Имя существительное из всех частей речи имеет наиболее
разнообразный
набор
синтаксических
функций.
Преимущественно оно выполняет функции подлежащего и
дополнения в предложении, регулярно используется в качестве
определения и обстоятельства. Например, The automobile turned
around and speeded back toward town. Существительное
automobile – в функции подлежащего, town – в функции
обстоятельства. Существительное также может являться
сказуемым в предложении: He was the only speaker at the moment
(speaker - сказуемое). She is a singer (singer - сказуемое).
Особой чертой английского языка, отличающей его от
других индоевропейских языков, является способность
существительного выступать в функции препозитивного
определения в неизменяемой форме: a stone wall, the speed limit,
the sea breeze – в данном случае мы имеем атрибутивное
словосочетание с существительным в функции определения.
Проблема артикля
Английское существительное, как известно, сопровождается
артиклем — определённым (the) или неопределённым (a,
an); но оно может и не иметь при себе артикля. Проблема
грамматического значения артикля и его места в языке —
один из самых сложных вопросов английской грамматики, и
решается он различными авторами далеко не однозначно.
Проблема места артикля в языке представлена двумя
основными теориями: одна из них рассматривает сочетание
артикля с существительным как аналитическую форму
существительного, другая относит артикль к служебным частям
речи и трактует артикль плюс существительное как сочетание
особого типа. Что касается значения артикля, большинство
авторов склоняются к мнению, что артикль представляет
категорию определённости/неопределённости. Термины эти
46

весьма малосодержательны и поэтому удобны, ибо вряд ли
можно определить значение артиклей одним словом, которое
охватывало бы всю сложность их семантики.
Как указано выше, морфологическая функция артикля
заключается в том, что он является показателем имени
существительного. Основной семантической функцией
артикля является актуализация понятия; иначе говоря,
артикль соотносит то или иное понятие с действительностью,
представленной в данном тексте (текст — любое
высказывание независимо от его объема и содержания).
Артикль — это способ соотносить предметное понятие с речевой
ситуацией; неопределённый артикль вводит новое, ранее не
упомянутое; определённый артикль, идентифицируя упомянутое
ранее, формально повторяется и тогда, когда идентификация
является уже повторной. Идентификация возможна и тогда, когда
данный предмет не был назван, но из ситуации вытекает
необходимость или возможность его наличия. Имена отвлеченные и
вещественные допускают употребление артикля при наличии в
предложении ограничивающих определений.
Вопросы для обсуждения:
1. Что такое «существительное»?
2. Каковы продуктивные способы образования существительных?
Приведите примеры.
3. На какие классы подразделяются имена существительные?
4. Дайте характеристику категории числа.
5. Как в английском языке выражается категория падежа?
6. Существует ли в английском языке категория рода?
7.Какие
синтаксические
функции
выполняет
имя
существительное? Приведите примеры.
8. Каковы функции артикля?

47

Задания
1.
Определите
языковые
способы
дифференциации
существительных по признаку пола в следующих высказываниях:
1. The tom-cat was sleeping on the window-sill.
2. Australia and her people invoke everyone’s interest.
3. Next week we are going to speak about the continent of Australia:
its climate and nature.
4. The tale says that the Mouse was courageous, he never let down
his friends when they were in danger.
5. Something is wrong with my car, I can’t start her.
6.
I saw a car on the beach; its windows were broken.
7. They have got five cows and a bull, two cocks and three dozen
hens, a drake and ten ducks.
8. His new yacht is very expensive; he paid about a million dollars for
her.
9. A woman-doctor was to operate on the patient.
10. A he-goat is more difficult to tame than a she-goat.
2. Раскройте скобки и прокомментируйте выбор падежной формы
существительного:
1. (The plane + safety) was not proved.
2. (For + convenience + sake) he decided to travel light.
3. (Birds + killing) is barbarous.
4. (Delegation + arrival) was unexpected.
5. No one managed to swim (five miles + distance) in such nasty
weather.
6. (Bride + bridegroom + their relatives) luggage was so bulky that
they had to hire another car.
7. (Boy + Smith) broke a leg.
8. You'd better go to (nearest + greengrocer).

48

3. Объясните употребление артикля в следующих
высказываниях:
1. The dog was tamed by man a long time ago.
2. He felt pity as he knew that living with him didn't give her pleasure. It
would have been a surprise to hear that she felt attached to him.
3. A group of boys were playing volleyball.
4. The woman who teaches us Italian now is not a teacher.
5. The theatre showed us a new Oscar Wilde, not the great Wilde, but a
man in despair, full of doubts.
6. It was better to have a sulky Arthur than no Arthur at all.
7. She was no woman, she was servant.
Hollowquay was a has-been if there ever was. Developed first as a
fishing village and then further developed as an English Riviera - and
now a mere summer resort, crowded in August.
4. Переведите следующие словосочетания на английский язык,
используя, где это возможно, модель Adjective + Noun или Noun +
Noun:
a) зубная боль, зубной врач, зубной согласный;
b) железная воля, железная дорога, железный век;
c) золотая рыбка, золотая валюта, золотая середина, золотое
сердце, золотое шитье, золотые волосы, золотой песок, золотой
шанс, золотая корона, золотая свадьба, золотая молодежь,
золотой треугольник, золотые прииски, золотые пляжи;
d) женская одежда, женская школа, женская походка, существительное женского рода, женское (феминистское) движение, женские
руки, женская литература;
e) смертный приговор, смертная казнь, смертный час, смертное существо, смертельная рана, смертельный враг, смертельный яд,
мертвые, смертельная болезнь, смертный грех, умирающий,
смертельное оружие;
f) похоронный марш, Мертвое море, смертельно обиженный,
смертельная схватка, смертельная опасность, бессмертный,
детская смертность, смертельная доза наркотика.
49

5. Изучите необходимую литературу по практической грамматике
английского языка и перечислите правила употребления
артиклей, приведите свои примеры.
Ключевые слова: существительное, имя нарицательное, имя
собственное, единственное число, множественное число,
исчисляемое и неисчисляемое существительное, падеж, общий
падеж, притяжательный падеж, артикль.
ГЛАГОЛ И ЕГО ГРАММАТИЧЕСКИЕ КАТЕГОРИИ
Грамматическое значение глагола
Глагол – это знаменательная часть речи, которая обладает
категориальным значением «процессуальности», или действия:
глагол передает процесс, динамически развивающийся во
времени, включая не только собственно действия (to work, to
build), но также состояния, формы существования (to be, to
become, to lie), различные виды отношений, чувства (to love, to
appreciate) и т.д. Грамматическое значение действия понимается
широко: это не только деятельность в собственном смысле этого
слова, но и состояние и просто указание на то, что данный предмет
существует, что он относится к определённому классу предметов
(лиц): A chair is a piece of furniture. He wrote a letter. He will soon
recover. Важно то, что глагол передает признак не статически, не как
приписываемое предмету (лицу) свойство, а как признак,
обязательно протекающий в каком-то временном (хотя бы и
неограниченном) отрезке.
Глагол
обладает уникальной особенностью, называемой
«валентность». Это способность определять количество и характер
других частей предложения. Например, глагол to give: процесс
«давания» предполагает трех участников: (1) того, кто дает, (2) то, что
дают и (3) того, кому дают. Согласно своей семантике, глагол to give
50

требует использования подлежащего для обозначения «давателя»,
прямого дополнения, т.е. «предмета передачи» и непрямого
дополнения, обозначающего адресата, т.е. того, кому дают предмет.
He gave me an apple.
Словообразовательная структура глагола
В плане формальных показателей глагол характеризуется
особым набором словообразовательных аффиксов, например: to
activate, to widen, to classify, to synchronize, to overestimate, to
reread. Приведем наиболее распространённые суффиксы
глагола: суффикс германского происхождения: -en: to redden, to
strengthen; суффиксы романского происхождения: -fy: to magnify,
to dignify; -ise: to fraternise, to mobilise. Продуктивными можно
назвать также префиксы over-, under-, re-, dis-/mis-, en-, un-:
overestimate, undermine, reopen, enrich. Глаголы могут
образовываться с помощью словообразовательных моделей с
чередованием звуков и смещением ударений, например: blood –
to bleed, import – to import. Существует также особый способ
выражения процессуальной глагольной семантики, который
занимает промежуточное положение между словом и
словосочетанием: это так называемые «фразовые глаголы»,
состоящие из глагола и постпозитивного компонента: to give up, to
give in, to stand up, to sit down.
Подклассы глагола
Согласно формальным признакам, глаголы делятся на
правильные (regular) и неправильные (irregular). Наиболее
многочисленная группа — правильные глаголы, образующие
основные формы путем прибавления дентального суффикса,
имеющего три фонетических варианта, в зависимости от
конечного звука основы: /d/ после звонкого согласного или
гласного — saved /seivd/, echoed /'ekoud/; / t / после глухого
51

согласного — looked /lukt/ и /id/ после дентального — loaded
/'loudid/. На письме этот суффикс имеет одну форму -ed.
Неправильные
глаголы
образуют
основные
формы
чередованием корневого гласного, иногда с прибавлением
дентального суффикса: to buy – bought-bought, to meet – met-met,
to take – took- taken. Подкласс неправильных глаголов в английском
языке не очень велик: всего около 180 глаголов.
По семантической (номинативной) ценности все глаголы
подразделяют на два подкласса: подкласс полнозначных
глаголов и подкласс служебных и полуслужебных глаголов.
Полнозначные (знаменательные) глаголы обладают полной
номинативной ценностью (лексической полноценностью) и
непосредственно обозначают различные процессы, например: to
work, to build, to lie, to love; эти глаголы образуют ядро класса,
большую его часть и являются открытой группой слов.
Служебные и полуслужебные (или полузнаменательные) глаголы
представляют собой закрытую группу слов частичной
номинативной ценности. Они не могут обозначать процесс
самостоятельно, однако через свои формы выражают
предикативные
значения
в
предложении
(являются
предикаторами).
Неполнозначные глаголы далее распадаются на группы.
Вспомогательные служебные глаголы используются для
образования аналитических форм знаменательных глаголов,
например: have done, was lost. Связочные глаголы служат для
объединения номинативной части составного именного
сказуемого (предикатива) с подлежащим. Они могут быть двух
типов: чистые и спецификативные (уточняющие) связующие
глаголы. Чистые связки выполняют только предикативносвязующую функцию в составе предложения; в английском языке
есть лишь один чистый связочный глагол to be; спецификативные
(уточняющие) связки уточняют характер связи между субъектом и
его признаком, ср.: He was pale. – He grew pale. Характер
подобного уточнения может быть либо «перцептивным»,
52

связанным с восприятием, например: to seem, to look, to feel, to
sound и т.д., либо «фактуальным», например: to grow, to become,
to get, to remain, to keep и т.д. Необходимо отличать
полуслужебные
связочные
глаголы
от
омонимичных
полнозначных глаголов, например: to grow может быть либо
полнозначным глаголом, либо уточняющей связкой, ср.: The child
grew quickly. – He grew pale. Модальные глаголы передают
отношение к действию и это отношение — возможность,
долженствование и т. п. — является их грамматическим значением:
can, must, may. Не все модальные глаголы имеют формы
прошедшего времени. Формы будущего у них отсутствуют; значение
будущего передается описательными оборотами.
Также, согласно грамматической семантике, глаголы
разделяют на динамичные и статичные, переходные и
непереходные, длительные и недлительные. Поскольку многие
глаголы в английском языке являются многозначными, то при
определении глагола к тому или иному классу во внимание
принимается его конкретное значение. Таким образом, один и тот
же глагол может быть и переходным и непереходным, и
длительным и недлительным, и статичным и динамичным.
Например, He ran for his life (run в значении «бегать» переходный глагол) и This is how a good society must be run (run в
значении «управлять» - непереходный глагол).
Видовой характер глагола
Видовой характер глагола — это зависимое грамматическое
значение, объединяющее глаголы по отношению обозначаемого
ими действия к пределу. Глаголы подразделяются на этом
основании на предельные, непредельные и глаголы
двойственного видового характера. Предельные глаголы — это
глаголы, обозначающие такое действие, которое по достижении
предела не может продолжаться, например, to arrive, to bring, to
drop, to break, to discover. Непредельные глаголы обозначают
53

потенциально непредельные процессы, т.е. процессы, внутренне
не ограниченные достижением некоторого предела, например, to
sleep, to live, to belong, to enjoy. Между этими двумя группами
находится многочисленная группа глаголов двойственного
характера, способных выступать в том или другом значении, в
зависимости от контекста: to laugh, to feel, to move, to walk, to look.
В терминах теории оппозиций можно сказать, что
лексическая оппозиция между предельными и непредельными
глаголами в английском языке легко подвергается
нейтрализации, что делает границы между двумя видовыми
группами глаголов довольно свободными, нежесткими, например:
Don’t laugh – this is a serious matter (непредельное использование,
laugh в значении «смеяться»); He laughed and left the room
(предельное использование, нейтрализация, laugh в значении
«рассмеяться»).
Категории глагола: категория времени
Основные глагольные категории:
1)
система видовременных форм;
2)
наклонение
(изъявительное,
повелительное,
сослагательное);
3)
залог.
Существуют остаточные формы лица и числа, но спорным
остается вопрос - относить ли их к грамматическим категориям.
Ведущей категорией в сиcтеме видовременных форм
является категория времени. Время - это грамматическая
категория глагола, являющаяся специфическим языковым
отражением
объективного времени и служащая для
темпоральной (временной) локализации события или состояния,
о котором говорится в предложении. Эта локализация является
дейктической, т.е. соотнесенной прямо или косвенно с реальным
или воображаемым. Она заключается в указании посредством
противопоставленных друг другу временных форм (глагольных
54

времен) на одновременность, предшествование или следование
события моменту речи или в случае относительной временной
ориентации – какой-то другой точке отсчета. Грамматическая
категория времени (tense) — отношение действия к моменту
отсчета, которым является, в первую очередь, условный момент
речи. В английском языке существует 4 временных формы
глагола: формы настоящего (work), прошедшего (worked),
будущего (shall/will work),
и «будущего-в-прошедшем»
(should/would work). Две формы будущего времени выражают
будущее двумя разными способами: как последующее событие
относительно настоящего, например: He will work tomorrow (not
right now), и как последующее событие относительно прошлого,
например: He said he would work the next day.
Отрезок времени, включающий момент речи, — настоящее
время (Present tense); этот отрезок может иметь самую
разнообразную протяженность, от периода, измеряемого
минутами (в прямой речи), до бесконечного временного
пространства. Прошедшее (Past tense)— отрезок времени,
предшествующий настоящему и не включающий момента речи;
будущее (Future tense)— отрезок времени, ожидаемый после
настоящего, также не включающий момента речи. Прошедшее и
будущее никогда не соприкасаются: они разделены
настоящим.
Категории глагола: категория вида
Грамматическая категория вида обычно определяется как
формальная категория, передающая характер протекания
действия по отношению к моменту (отрезку) времени, указанному
формой. Поэтому видовые формы названы видовременными
формами (разрядами), чтобы подчеркнуть неразрывную связь
вида и времени в английском языке. В отличие от категории
времени, вид связан не с дейктической
темпоральной
локализацией действия, а с его внутренней структурой, с тем, как
55

она интерпретируется говорящим. Английская видовременная
система включает 4 разряда: основной разряд (Indefinite),
длительный разряд (Continuous), перфект (Perfect),
перфектно-длительный (Perfect Continuous).
Категория вида является не единой категорией в английском
языке, а системой двух категорий. Первая категория
реализуется через парадигматическое противопоставление
продолженных, (длительных) и непродолженных (простых,
неопределенных) форм глагола; эта категория может быть
названа «категория развития». Маркированный член оппозиции,
продолженная форма, образуется с помощью вспомогательного
глагола to be и причастия первого знаменательного глагола,
например: I am working. Грамматическое значение продолженных
форм традиционно трактовалось как обозначение процесса,
происходящего одновременно с неким другим процессом.
Слабый, немаркированный член оппозиции, неопределенная
форма, передает собственно факт совершения действия. Вторая
видовая категория образована оппозицией перфектных и
неперфектных глагольных форм; эту категорию можно назвать
«категорией ретроспективной координации». Сильный член
оппозиции, перфект, образуется с помощью вспомогательного
глагола to have и причастия второго знаменательного глагола,
например: I have done this work. Формы перфекта означают
предшествующее действие, последовательно связанное с
последующим временным пределом или другим действием
Категории глагола: категория наклонения
Наклонением
называется
глагольная
категория,
выражающая определённую модальность высказывания, т. e.
устанавливаемое говорящим отношение высказывания к
действительности. Традиционная грамматика устанавливает
наличие трех наклонений в английском языке: изъявительного,
повелительного и сослагательного.
56

Изъявительное
наклонение
передает
действие,
рассматриваемое говорящим как реальный факт, отсюда
вытекает необходимость соотнесения его с той или иной
временной сферой, так как ни одно действие не может
происходить вне времени.
Остальные два наклонения не предполагают четкого
соотнесения
с
определённой
временной
сферой.
Повелительное наклонение выражает побуждение к действию и
имплицитно тем самым подразумевает ещё не совершившееся
действие, действие, долженствующее произойти в будущем; но
именно потому, что выражается только желание, побуждение к
совершению действия, эта форма не является формой
будущего времени.
Сослагательное наклонение рассматривает действие как
предположительное, возможное, которое, следовательно, также
не может быть соотнесено с временной сферой.
Категории глагола: категория залога
Категория залога выражает отношение глагольного признака
к подлежащему или характеризует реальное значение
подлежащего по отношению к глагольному признаку. По мнению
ряда лингвистов, в английском языке существует два залога, но
некоторые авторы считают, что залогов три. Несомненные два
залога — действительный и страдательный; третий залог,
относительно которого нет единства мнений, — срединный.
Категория залога выражается через противопоставление
пассивных (страдательных) и активных форм глагола; активные
формы глагола являются слабым, немаркированным членом
оппозиции, а пассив является сильным членом оппозиции,
маркированным с помощью вспомогательного глагола to be (или
глаголов to get, to become в разговорной речи) и причастия
второго знаменательного глагола.
57

Действительный залог (active voice) передает действие,
источником которого является референт подлежащего. По
определению А. А. Холодовича, действительный залог выражает
отношение, при котором подлежащее предложения и
семантический субъект (производитель или источник действия)
совпадают.
Страдательный залог (passive voice) противопоставлен
действительному залогу. Согласно определению А. А.
Холодовича при пассиве подлежащее не совпадает с
семантическим субъектом. Подлежащее глагола в страдательном
залоге — лицо или предмет, на который направлено действие,
выраженное глаголом-сказуемым.
Помимо активных и пассивных залоговых конструкций
выделяют еще так называемые «срединные» типы залога,
статус которых довольно проблематичен: по семантике они не
могут быть однозначно отнесены ни к пассивному, ни к активному
залогу, хотя глагол употребляется в форме активного залога. В
английском языке выделяют три «срединных» типа залоговых
значений: «возвратные» («рефлексивные»), «взаимные»
(«реципрок») и «средние».
В возвратных конструкциях действие, производимое
референтом подлежащего, направлено не на какой-то внешний
объект, а на сам данный референт, т.е. субъект действия
одновременно является его объектом, например: He dressed
quickly. Это значение может быть эксплицитно выражено
лексически с помощью рефлексивных местоимений на “-self”,
например: He dressed himself; He washed himself. Во взаимных
конструкциях подлежащее синтаксической конструкции называет
группу субъектов, чьи действия направлены друг на друга; в них
тоже субъект действия одновременно является объектом,
например: They struggled; They quarreled. Это значение может
быть эксплицировано с помощью специальных местоимений one
another, each other, with one another, например: They quarreled with
each other.
58

В средних (средне-возвратных) конструкциях подлежащее,
объединяемое с обычным переходным глаголом, не обозначает
ни производителя действия, ни его объект, действие происходит
как бы само по себе, например: The door opened; The concert
began; The book reads easily; The book sells like hot cakes. То же
самое относится к конструкциям с активной формой инфинитива
в функции определения, ср.: She is pleasant to look at; The first
thing to do is to write a letter. Подобные конструкции можно
рассматривать как особые случи нейтрализации: слабый член
оппозиции, формы активного залога, замещая сильный член
оппозиции, пассив, не полностью совпадают с ним по значению, а
означают нечто промежуточное – состояние или качество
референта как результат некоего действия.
Неличные формы глагола: инфинитив
В то время как личные формы глагола способны выполнять
только одну синтаксическую функцию — быть простым
сказуемым предложения, неличные формы способны замещать
ряд синтаксических позиций, за исключением функции
сказуемого. По выполняемым в предложении функциям они
близки именным частям речи. В основном, однако,
комбинаторика неличных форм — инфинитива, причастия и
герундия - во многом близка глаголу: кроме причастия второго,
все эти формы способны сочетаться с прямым дополнением и
все могут определяться наречием. Глагольным свойством
является и то, что, кроме причастия второго, все эти формы
имеют видовую парадигму. Категория лица и числа у них
отсутствует; категория времени как таковая также отсутствует:
они не способны помещать действие в тот или иной временной
отрезок, они указывают лишь соотношение времени
обозначаемого ими действия с действием глагола-сказуемого одновременность или предшествование ему. Таким образом, они
обозначают только относительное время.
59

Инфинитив — наиболее отвлеченная форма глагола, в
основном разряде действительного залога только называющая
действие. Поэтому именно эта назывная форма глагола
используется для введения глагольной словарной статьи.
Инфинитив обладает формами вида и залога.
Действительный залог
Indefinite
Continuous
Perfect
Perfect
Continuous

То write
To be writing.
To have written.
To have been writing.

Страдательный
залог
To be written.
To be being written
To have been written
-

В большинстве случаев инфинитив используется с частицей
“to”, которая является формальным показателем инфинитива;
такой инфинитив называется «маркированный» и может
рассматриваться как аналитическая форма глагола. В
определенных контекстах инфинитив используется без частицы
“to” и называется “bare infinitive” или «немаркированный
инфинитив». Например, I was made to clean my room. I saw her
enter the room.
Инфинитив может выполнять следующие синтаксические
функции:
а) подлежащего - То have asked questions here would have
attracted attention,
b) именной части составного именного сказуемого - To see is to
believe,
c) дополнения - I wanted to tell them before they discovered,
d) определения - There was no one to read the words that were
being traced,
e) обстоятельства - Не was a good workman; too good a workman
tо be sасked.
60

Неличные формы глагола: герундий
Герундий служит глагольным названием процесса и
объединяет признаки глагола с признаками существительного.
Функции герундия в предложении:
a) подлежащееe: Your listening to me is very much appreciated;
b) предикатив: The only remedy for such headache is going to bed;
c) дополнение: I love reading;
d) определение: He had a gift of listening;
e) обстоятельство: On entering the house I said “hello”.
Выполняя эти функции, герундий демонстрирует
субстантивную сочетаемость c глаголами, прилагательными и
другими существительными, особенно, в сочетаниях с
предлогами. Что касается глагольных признаков герундия, то к
ним относятся, прежде всего, несомненная процессуальность
семантики, которая становится особенно очевидной при
сопоставлении герундия с существительными, ср.: Thank you for
helping me. – Thank you for your help; кроме того, герундий
обладает некоторыми формами вида и залога, например: writing,
being written, having written, having been written. Как и личные
формы
глаголов,
герундий
может
сочетаться
с
существительными и местоимениями, обозначающими субъект и
объект действия, а также с наречными обстоятельствами,
например: I have made good progress in understanding English;
She burst out crying bitterly; Her crying irritated me.
Неличные формы глагола: причастие
Причастие первое (причастие настоящего времени) —
неличная глагольная форма, близкая по значению
прилагательному и наречию. Она передает признак предмета или
действия, возникающий в силу производимого или
произведенного действия. Причастие первое полностью
омонимично с герундием: это тоже так называемая «-ing form»
61

глагола (или, вернее, четыре «-ing forms»: writing, being written,
having written, having been written).
Глагольная сочетаемость причастия первого раскрывается в
его сочетаниях с существительными, обозначающими субъект и
объект действия, например: her entering the room, с наречными
обстоятельствами и со вспомогательными глаголами в
аналитических глагольных формах; адъективная сочетаемость
причастия первого раскрывается в его сочетаниях с
определяемым существительным и с определяющими наречиями
степени, например: an extremely maddening presence;
адвербиальная сочетаемость причастия первого раскрывается
при его объединении с определяемыми глаголами, например: to
speak stuttering at every word. В свободном использовании
причастие первое функционирует как предикатив, например: Her
presence is maddening to me; как определение, например: The
fence surrounding the garden was newly painted; или как
обстоятельство, например: While waiting he whistled.
Причастие второе неличная форма глагола, сочетающая
глагольные признаки (процессную семантику и глагольную
сочетаемость) с признаками прилагательного. Причастие второе
имеет только одну форму («третья форма» глагола), и эта
форма, если она не входит в состав аналитической формы
глагола — перфекта (has made) или пассива (is made),—
обладает, в основном, именными, а именно адъективными
чертами.
Категориальные значения пассива и перфекта имплицитно
выражаются
причастием
вторым
в
свободном
функционировании, например, когда оно выступает в
предложении как определение или предикатив: He answered
through a firmly locked door (причастие II в функции определения);
The room was big and brightly lit (причастие II в функции
предикатива).
Значение перфекта передается причастием вторым во
взаимодействии с лексико-грамматической характеристикой
62

глагола: с предельными глаголами причастие второе передает
значение предшествования («относительное прошлое»), а
причастие первое – одновременность («относительное
настоящее»), ср.: burnt leaves (‘the leaves have already been burnt’;
относительное прошлое) – burning leaves (‘the leaves are burning
now’; относительное настоящее); отсюда и альтернативная пара
терминов: причастие первое – причастие настоящего времени,
причастие второе – причастие прошедшего времени. С
непредельными глаголами это различие нейтрализуется и
причастие второе передает одновременность, например: a
brightly lit room. Кроме того, причастие первое и причастие второе
иногда противопоставляются как «активное причастие» и
«пассивное причастие», например: the person asked (пассив) –
the person asking the question (актив); хотя причастие второе
также участвует в структурном формировании пассива и
перфекта причастия первого, например: being asked, having
asked.
Вопросы для обсуждения:
1. Дайте определение понятию «глагол»?
2. Сколько видо-временных форм глагола существует в
английском языке?
3. Назовите основные подгруппы глаголов. Проиллюстрируйте
ответ примерами.
4. Дайте определение категории времени.
5. Какое действие передает изъявительное наклонение?
6. Назовите продуктивные способы образования глаголов.
Приведите примеры.
7. Охарактеризуйте категорию залога.
8. Что такое «срединный залог»? Почему его выделяют в особую
группу?
9. Какие существуют неличные формы глагола в английском
языке?
63

10. Каковы функции инфинитива, герундия и причастия в
предложении?
Задания:
1. Определите справедливость утверждений. Отметьте T – true, F
– false. Переведите предложения на русский язык.
a) Non-finite forms of the verb combine features of the verb with
features of other notional parts of speech.
b) The Infinitive is the most generalized, the most abstract form of the
verb, serving as the verbal name of a process; it is used as the
derivation base for all the other verbal forms.
c) The non-verbal features of verbids are as follows: they do not
denote pure processes, but present them as specific kinds of
substances and properties; they are not conjugated according to the
categories of person and number, have no tense or mood forms; in
some contexts they are combined with the verbs like non-verbal parts
of speech; they never function as independent predicates; their
functions are those characteristic for other notional parts of speech.
2. Объясните случаи нейтрализации оппозиций категории вида в
следующих предложениях:
a) Sorry, I left my book at home.
b) He has never loved anyone like this before.
c) While I worked, they spoke with each other.
d) I love you.
3.
Приведите
синтаксическую
парадигму
следующих
предложений по признаку залога:
1. Bill laughed at his sister. 2. Paul loved winter evenings. 3. The
passengers showed the inspector their tickets.
64

4. Найдите в тексте неличные формы глаголов. Определите их
функции.
While robbing a bank an aged man named Bill committed a
crime. Having witnessed the crime a witness told the police. The
police charged Bill with committing a very serious crime. His twin
brother named Ben was reported to be arrested, too. They also
accused him of being Bill’s accomplice.
They both were tried after the case coming to court. The trial
did not last very long. Giving the testimony in court Bill and Ben both
pleaded not guilty. Their lawyer did her best to defend them but the
prosecuting lawyer produced a very strong case against them.
Having deliberated briefly the jury passed verdict on them. Bill
was declared to be guilty but Ben was found innocent. The judge
acquitted Ben of any involvement in committing the robbery but Bill
was sentenced to spend three years in prison. He also had to pay a
large fine.
After serving two years in prison Bill was released a year
early. He got time off for good behavior.
Ключевые слова: глагол, валентность, залог, наклонение,
время, вид, инфинитив, причастие, герундий, срединный залог.
ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
Формальные и функциональные характеристики
Прилагательное – это часть речи, называющая признак
предмета. Прилагательное выделяется на основе трех
критериев: значения, формы и функции. Прилагательное
обладает обобщающим грамматическим значением, и это –
значение признака, свойства или состояния.
Прилагательное обладает определенными грамматическими
формами. К ним относят:
65

a)
специфические
суффиксы,
устанавливающие
морфологический статус прилагательного как части речи на
словообразовательном уровне: -full (beautiful),- less (needless), able (understandable), - ive (progressive). –y (sunny).
b) словоизменительные формы для передачи грамматической
категории степеней сравнения.
Функции прилагательного в предложении:
a) определение: a suspicious man; a man suspicious of his wife;
b) предикатив (именная часть составного именного сказуемого):
The man was very suspicious of his wife.
Обычно конструкции с атрибутивным и предикативным
функционированием прилагательных легко подвергаются
взаимным
трансформациям.
Однако
существуют
прилагательные, которые используются в предложении только
атрибутивно, например: joint (venture), main (point), live (music),
daily (magazine); также существуют прилагательные, которые
используются
в
предложении
только
предикативно
(прилагательные, обозначающие в основном состояния и
отношения), например: glad, fond, concerned; кроме того,
предикативное использование и атрибутивное использование
может разграничивать омонимичные прилагательные или
лексико-семантические варианты одного прилагательного, ср.: a
certain man - I’m certain that the report is ready; ill manners – I’m ill.
Также прилагательные способны выступать в синтаксических
функциях, свойственных существительным: подлежащего и
дополнения. В данном случае происходит процесс
субстантивации, с постепенным превращением его в
существительное. Субстантивация может быть полной и
частичной.
При полной субстантивации прилагательное переходит в
разряд существительного и приобретает следующие признаки: 1)
оформляется с помощью артиклей и 2) может иметь форму
множественного числа: a native, natives.
66

При частичной субстантивации прилагательное может
оформляться определенным артиклем the и приобретает
значение собирательности или значение абстрактного
существительного. Прилагательное при этом не переходит в
разряд существительного: the old, the rich, the good.
Категория степеней сравнения
Степени сравнения – это категория, передающая различную
интенсивность признака в сопоставлении с предметами,
обладающими теми же признаками. Степени сравнения
образуются двумя способами: синтетическим (-er, -est) и
аналитическим (more, the most). Кроме того, существуют
супплетивные формы степеней сравнения, например: bad –
worse – worst.
Данная категория образуется тремя формами: формами
положительной степени, сравнительной степени и превосходной
степени прилагательного. Исходная форма прилагательного,
называемая положительной степенью, формально не
маркирована, например: cheap, wonderful; сравнительная
степень, маркирована двумя типами форм: cheaper, more
wonderful; превосходная степень: cheapest, most wonderful;
Лексико-грамматические подклассы прилагательного
Наиболее распространена в отечественной англистике
классификация прилагательных, согласно которой они делятся
на
качественные
и
относительные.
Качественные
прилагательные обозначают признаки объектов как таковые,
например: red, long, beautiful. Относительные прилагательные
обозначают признаки предметов через отношение к другим
объектам; чаще всего такие прилагательные являются
производными от существительных, например: wood – wooden,
ice – icy.
67

Основной
семантической
функцией
качественных
прилагательных является качественная оценка, и они регулярно
образуют формы степеней сравнения; основной функцией
относительных
прилагательных
является
уточнение,
конкретизация, и они в норме не образуют форм степеней
сравнения. Тем не менее, в оценочной функции и качественные,
и относительные прилагательные образуют формы степеней
сравнения, а в конкретизирующей функции
Вопросы для обсуждения:
1. Дайте определение прилагательного.
2. Каковы функции прилагательного в предложении?
3. Что такое «субстантивация»?
4. Какие существуют виды субстантивации?
5. Чем определяется выбор формы степеней сравнения
прилагательного?
6. На какие подклассы делятся прилагательные?
Задания:
1. Определите справедливость утверждений. Отметьте T – true, F
– false. Переведите предложения на русский язык.
a) The category of comparison expresses the relative evaluation of
the amount of the quality of some referent in comparison with other
referents possessing the same quality.
b) In the plane of content the category of comparison constitutes a
gradual ternary opposition.
c) Qualitative adjectives denote qualities of objects in relation to other
objects as such. Relative adjectives denote the qualities of objects.
d) Substantivation is a type of conversion - a lexical word-building
process of zero-derivation.
68

2. Найдите прилагательные в следующем тексте и определите их
функции
Mrs. Forestier was a very nice woman. But she was neither
charming, beautiful nor intelligent; on the contrary she was absurd
and foolish; yet the more you knew her, the more you liked her. She
was a tender, romantic and idealistic soul. But it took you some time
to discover it. During the war she in 1916 joined a hospital unit. There
she met her future husband Captain Forestier. This is what she told
me about their court ship. "It was a case of love at first sight. He was
the most handsome man I'd ever seen in my life. But he wasn't
wounded. You know, it's a most extraordinary thing, he went all
through the war, he risked his life twenty times a day, but he never
even got a scratch. It was because of carbuncles that he was put into
hospital." (W.S. Maugham)
3. Раскройте скобки, употребив прилагательные в нужной
степени.
1. Which is (large): the United States or Canada? 2. What is the name
of the (big) port in the United States? 3. Moscow is the (large) city in
Russia. 4. The London underground is the (old) in the world. 5. There
is a (great) number of cars and buses in the streets of Moscow than in
any other city of Russia. 6. St. Petersburg is one of the (beautiful)
cities in the world. 7. The rivers in America are much (big) than those
in England. 8. The island of Great Britain is (small) than Greenland. 9.
What is the name of the (high) mountain in Asia? 10. The English
Channel is (wide) than the straits of Gibraltar. 11. Russia is a very
(large) country.
Ключевые
слова:
прилагательное,
субстантивация,
количественное прилагательное, относительное прилагательное,
степень сравнения.
69

МЕСТОИМЕНИЕ
Грамматическое значение местоимения
Местоимения обладают предельно обобщенным значением:
они указывают на любые предметы, существа, отвлеченные
понятия, не называя их. Это в высшей степени обобщенная
часть речи, актуализирующаяся в контексте, в ситуации, но
лишённая предметного реального содержания в отвлечении от
конкретной ситуации.
Подклассы местоимения
Местоимения распадаются на ряд подклассов, различных по
лексическому содержанию, морфологическим формам и
синтаксическим функциям. Обычно выделяются следующие
подклассы:
местоимения
личные,
притяжательные,
указательные, вопросительные, возвратные, относительные,
неопределённые, отрицательные, неопределённо-личные.
Личные местоимения далеко не равны по своему месту в
языке. Местоимения первого лица — I, we, так же как и
местоимение второго лица — you,— ничего не замещают сами и
ни с чем не разделяют своих функций; местоимения же
третьего лица he, she, it, they являются заместителями
существительных, могут указывать на любой предмет (it,
they) или лицо (he, she, it, they) и употребляются, как
правило, анафорически: Charles sighed as he stuffed the tickets
into his waistcoat pocket.
Значение лица и числа у личных местоимений не является
морфологическим; они принадлежат лексике; никакого
морфологического способа выражения этих значений у личных
местоимений не существует. Категория падежа, несомненно,
существует, она выражена двумя падежами — именительным и
объектным.
70

Синтаксические функции падежных форм местоимений чётко
разграничены в позициях подлежащего (именительный падеж) и
дополнения (объектный падеж).
Номинатив местоимений we, you, they может получать
значение обобщенного указания на неопределённые лица, т.e.
функционировать как неопределённо-личные или обобщенноличные местоимения, не образуя, однако, особого разряда.
Особо следует остановиться на местоимении it, которое
имеет совершенно особые функции, не считая указания на
предмет. Оно может анафорически обозначать ситуацию: Не
must be the only person on this earth who regards you as an
irresponsible schoolboy. It gives me great pleasure.
Таким образом, семантическая сфера личных местоимений
шире, чем только анафорическое указание на лицо или
предмет (или, в случае it, на ситуацию). При отсутствии
анафоры, местоимения we, you, they принимают обобщенноличный характер, а местоимение it в тех же условиях
функционирует как чисто грамматический заместитель
подлежащего или дополнения.
Притяжательные местоимения ту, his, her, its, our, your,
their указывают на принадлежность; синтаксически они являются
определителями существительного, функционирующими на
равных правах с артиклем: a dress, my dress, a (the) new
dress, ту new dress. В позициях, свойственных
существительному,
притяжательное
местоимение
функционирует в особых субстантивированных формах: mine,
his, hers, ours, yours, theirs. ' Yours must be a tiring life, nurse,'
said Lois.
Указательные местоимения подразделяются на две
группы: местоимение this, these указывает на предметы,
близкие по времени или расстоянию от говорящего.
Местоимение that, those указывает на предметы, удаленные во
времени или пространстве от говорящего. Указательные
местоимения также являются определителями существительного,
71

наравне с артиклем и притяжательными местоимениями: this girl,
this young girl, the girl, the young girl.
Указательные местоимения имеют категорию числа: this —
these, that — those.
Синтаксически указательные местоимения могут занимать
позицию именного члена предложения или позицию определения.
Местоимение that (those) способно замещать существительное в
структурах, где оно определяется постпозиционно: His tone was
different from that of his friends.
К
вопросительным
местоимениям
относятся
местоимения who, whom, what, which. Whom является формой
объектного падежа местоимения who, но в английском языке
намечается довольно четкая тенденция к вытеснению формы
whom. Вопросительные местоимения, в силу своей семантики,
занимают первую позицию в предложении; местоимение who
занимает только позицию подлежащего: Who is there?
Whom выступает в позиции дополнения: Whom do you see?
What и which могут функционировать в субстантивных позициях как
подлежащее или дополнение или как определения: What is your
favourite pastime? What do you mean? What book are you reading?
Which book are you reading? Which author do you prefer?
Возвратные местоимения указывают на тождество деятеля и
объекта действия: I saw myself ten, twenty years hence... growing
sour because life had passed me by. Кроме указания на
тождественность деятеля и объекта, возвратные местоимения
могут иметь эмфатическое значение; в этих случаях они занимают
позицию или непосредственно после подлежащего или, чаще
всего, в конце глагольного словосочетания: I saw it myself.
Возвратные местоимения структурно разложимы, в отличие от
предыдущих типов: они включают основу, совпадающую с
притяжательным местоимением или с формой объектного падежа
личного
местоимения,
и
местоимение
self,
ранее
функционировавшее без первого компонента: myself, yourself,
ourselves, yourselves; himself, itself, themselves. Невозможно сказать,
72

что представляет собой форма her в herself, — объектный падеж
или притяжательное местоимение, так как обе эти формы
омонимичны.
Возвратное местоимение — единственный разряд форм,
сохранивший морфологически выраженное отличие единственного и
множественного числа второго лица — yourself, yourselves.
Относительные местоимения частично совпадают по составу с
вопросительными; однако в этот разряд также входит that; особое
употребление имеет what. Функцией этого разряда является
присоединение зависимых предикативных единиц к главным
частям. Местоимениями их можно считать только условно: они
являются, точнее говоря, союзными словами, и от своей
местоименной
природы
они
сохранили
способность
функционировать как члены предложения.
Неопределённые местоимения указывают на некий предмет
или лицо, не идентифицируя его. Этот разряд не имеет четкой
структуры; однако ядро его составляют местоимения some, any, по
и их производные — something, anything, nothing; somebody,
anybody, nobody; someone, anyone, no one. Эти местоимения
передают четкое противопоставление положительного и
отрицательного, а также противопоставление лица и не-лица.
Производные от some, any, no, every имеют только субстантивные
функции
Грамматические категории и функции местоимений
Местоимения представляют собой очень пеструю картину в
отношении грамматических категорий.
Категория падежа существует у личных местоимений,
показывающих четкое противопоставление именительного и
объектного падежей.
Категория числа имеется у указательных местоимений и у other,
соотнесенного с именем лица: The others, who had been listening
soberly, did not want to argue.
73

Синтаксически местоимения функционируют так же, как
существительные или прилагательные. Однако у различных
разрядов функции не совпадают. Одни могут занимать позиции
только предметного члена предложения: личные, часть
вопросительных, субстантивированные формы притяжательных,
производные от some, any, no, every. Только в функции определения
выступают притяжательные местоимения, неопределённые
местоимения по, every. Ту и другую функцию могут иметь
указательные, часть вопросительных, неопределённые some, any,
each, other.
Основная функция местоимений — дейксис (указание).
Местоимения участвуют в номинации только косвенно, указывая
на уже названный ранее предмет (My brother works in a
hospital; he is a surgeon), но они не передают новой
содержательной информации. Именно это общее дейктическое
значение представляет собой основание для объединения
разнородных по морфологическим и синтаксическим свойствам
разрядов в единую часть речи.
Вопросы для обсуждения:
1. В чем заключается грамматическое значение местоимения?
2. Каковы функции местоимения в предложении?
3. На какие подклассы делятся местоимения? Охарактеризуйте
каждый подкласс.
4. Какие категории местоимения существуют?
Задания:
1. Заполните пропуски подходящими по смыслу местоимениями.
Определите их принадлежность к тому или иному классу.
1. She is very beautiful. I envy … .
2. You should be there on time. I want … to come on time.
74

3. She is from England, … gave me lessons in English.
4. Who is that woman? Why are you looking at …?
5. He likes that camera. He is going to buy…
6. They have two children but I don’t remember … names.
7. Do you like … job?
8. He cut ….
9. I drive the car …
10. The girl decorated the room …
11. Cats are very clean animals: they are always washing …
12. We painted the room …
13. My sister plays tennis too but … favourite sport is basketball.
14. I gave him my address and he gave me …
15. The County of Kent is famous for … gardens.
Ключевые слова: местоимение, дейксис, личное
местоимение, притяжательное местоимение, указательное
местоимение, вопросительное местоимение, возвратное
местоимение, относительное местоимение, неопределённое
местоимение, отрицательное местоимение, неопределённоличное местоимение.
НАРЕЧИЕ
Грамматическое значение
Наречие - наименее многочисленная и наименее
самостоятельная знаменательная частью речи, включающая
большое количество семантически ослабленных слов,
занимающих промежуточное положение между знаменательными
и служебными словами. Наречия относительно поздно
получили в грамматической теории самостоятельный статус
знаменательной части речи. Оно обозначает не-субстантивные
(не-предметные) признаки: признаки действий (to walk quickly),
признаки других признаков (very quick) или признаки ситуаций, в
75

которых протекают процессы (to walk again). Другими словами,
наречие можно определить как признаковое слово второго ранга,
тогда как прилагательное является первичным признаковым
словом.
Формальные характеристики
По форме наречия подразделяются на простые и
производные. Простых наречий очень немного, большая часть из
них – служебного и полуслужебного характера, например: more,
very, there, then, here. Характерными словообразовательными
адвербиальными аффиксами являются следующие: simply,
clockwise, backward, ahead. Наиболее продуктивной моделью
словообразования
является образование наречий от
прилагательных с помощью суффикса ‘-ly’. Эта модель настолько
продуктивна, что практически любое прилагательное имеет
соответствующий наречный дериват, например: simple - simply,
soft – softly. Среди других структурных типов наречий выделяют
сложные наречия, например: sometimes, downstairs, и устойчивые
адвербиальные словосочетания, или сложные фразовые
наречия, например: upside down, at least, a great deal of, from time
to time.
Классификация наречий
Традиционно на основе обобщенной семантики наречия
подразделяются на качественные, количественные и
обстоятельственные. Качественные наречия обозначают
признаки, внутренне присущие действиям или другим признакам;
большинство из них являются производными от качественных
прилагательных, например: bitterly, hard, beautifully, well.
Качественные наречия в большинстве случаев имеют формальный
признак — они образованы от прилагательных путем прибавления
суффикса -lу. Исключение составляют такие наречия, как well,
76

супплетивное по отношению к good, и наречия типа fast, low, hard,
совпадающие по форме с прилагательными (так называемые «flat
adverbs»). Количественные наречия передают меру признака;
основные количественные наречия обычно являются
производными от числительных, например: twice, three times,
tenfold, manifold. Обстоятельственные наречия обозначают,
прежде всего, обстоятельства места и времени действия
(поэтому их еще называют ориентационными наречиями),
например: today, here, when, far, ashore, abroad, often; частотность
(often, seldom, twice), мгновенность (suddenly, at once).
Категория степеней сравнения наречия
Степени сравнения наречий имеют морфологическое выражение
только в ограниченной группе. Это — супплетивные формы: wellbetter-best; much (many) – more- most; badly-worse-worst, little–lessleast, far–farther-farthest, а также формы сравнения от fast, near, hard,
early (с помощью аффиксов –er, -est). В остальных случаях обычно
сравнение выражается словосочетанием с more, most, хотя в
отдельных случаях возможны оба способа.
Функциональные характеристики наречия
Наречия характеризуются сочетаемостью с глаголами,
прилагательными и другими наречиями, которые они
определяют. В предложении они выполняют функции различного
рода обстоятельств: времени (yesterday), места (there), образа
действия (secretly), цели, причины (hence), степени (very), меры
(enough), количества (partly), частоты (once). Изредка наречия
выступают в качестве определений: the then president. При всей
относительной простоте классификации наречий, основанной,
несомненно, на семантическом признаке в первую очередь, в
связи с наречиями возникают две довольно сложные проблемы.
Некоторые наречия — before, after, since — абсолютно
77

совпадают по форме с предлогами и союзами, отличающимися,
следовательно, только синтаксической функцией и позицией в
предложении. Например, We haven’t met since 1996. – We haven’t
met since we passed our final exams. - We met in 1996, and haven’t
seen each other ever since.
Вопросы для обсуждения:
1. Дайте определение наречию. Каково грамматическое значение
наречия?
2. Какие функции выполняет наречие в предложении. Приведите
примеры.
3. На какие подклассы делится наречие?
4. Как представлена категория степеней сравнения наречия?
5. Каковы особенности словообразования наречия?
Задания:
1. Образуйте сравнительную и превосходную степень от
следующих наречий: often, well, slow, quickly, bitterly, fast.
2. Найдите наречия в предложениях и определите их функции.
a) If there is too much snow, the match will be cancelled.
b) The dog barks loudly.
c) I met him yesterday.
d)I have seen him only once.
e) Therefore they decided to go on strike.
f)I searched for him everywhere.
Ключевые слова: наречие, качественное наречие,
обстоятельственное наречие, количественное наречие.

78

СЛУЖЕБНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ
Определение служебных частей речи
Служебные части речи — это классы слов, которые
передают отношения между членами предложения, не называя
этих отношений. Основное их отличие от знаменательных частей
речи заключается в том, что, не участвуя в номинации, они не
выполняют функции членов предложения. К служебным частям
речи принадлежат предлоги, союзы, частицы и артикль.
Служебные части речи и служебные слова
Следует различать служебные части речи и служебные
слова.
Служебные
слова
принадлежат
по
своим
морфологическим признакам к знаменательным частям речи и
могут функционировать как полнозначные знаменательные слова.
Вместе с тем, в определённом употреблении они
десемантизируются и выполняют чисто служебную функцию,
сохраняя при этом способность участвовать в синтаксическом
функционировании. К служебным словам относятся, в первую
очередь, вспомогательные глаголы to be, to have, to do, shall, will;
в этой функции они полностью десемантизированы, но в других
случаях выступают как полнозначные глаголы. Далее, глаголысвязки, также десемантизированные, но сохраняющие наиболее
обобщенное грамматическое значение перехода в новое
состояние или сохранения состояния, продолжения действия и
т.д.: Не is clever; He keeps working; He got tired; She became a
nurse. Сюда же можно отнести слова-заместители — глаголы — и
слово-заместитель one; местоимение it в функции подлежащего
в безличном предложении; и, по-видимому, постпозитивы, о
которых шла речь в разделе наречий. Отличие постпозитивов
заключается в том, что они совершенно оторвались от
первоначальной своей базы — наречий. В то время как
79

остальные служебные слова выступают в служебной функции
по заданию морфологических форм или синтаксических
сочетаний, постпозитивы образуют закрепленные лексические
сочетания с глаголами, к которым они присоединяются.
Предлог
Предлоги
передают
отношения
между
членами
предложения; таково их наиболее обобщенное определение.
Предлоги, как и все служебные части речи, не имеют
формальных морфологических показателей; большей частью
это — корневые слова очень древнего происхождения.
Отношения, передаваемые предлогами, могут иметь
пространственный характер; это могут быть отношения во
времени, но они могут быть и более отвлеченными.
Чрезвычайно трудно разрешим вопрос наличия или
отсутствия у предлога лексического значения. Предлог лишен
способности номинации; он не называет передаваемого им
отношения, он только указывает на него: of, to, under, on не
называют предмета мысли. С другой стороны, каждый предлог
передает не просто отношение, а какое-то определённое
отношение. Эта дифференциация отношений рассматривается
как лексическое значение предлога. Вместе с тем, нельзя
забывать, что предлоги — служебная часть речи, не способная
к функционированию в качестве члена предложения, именно
потому, что они не называют ничего, что они не способны к
номинации.
Предлог, как правило, имеет двустороннюю отнесенность,
так как он оформляет связь между двумя словами — двумя
существительными или глаголом и существительным. Однако
предлог всегда непосредственно связан с последующим словом:
the windows/of my room, the corner/of the house, he came/into the
room, he voted/for the candidate, I am anxious/about his health.
Таким образом, предлог входит в группу зависимого члена в
80

словосочетании; обычно он не несет ударения, но
интонационно связан именно с зависимым членом.
Предлоги могут комбинироваться между собой, например:
out of, from behind, from inside/the building; from above, because
of.
Союз
Союз — служебная часть речи, служащая для связи
независимых
равноправных
единиц
внутри
простого
предложения, а также для связи предложений между собою.
Союзы могут быть простыми по структуре (if, though, and),
составными, или фразовыми (because) и могут представлять собой
десемантизированные формы других частей речи (in case, as long
as, in order that, provided, seeing). Союзы передают
дифференцированные грамматические отношения, причем эти
отношения в какой-то мере ещё более абстрагированы, чем
отношения, передаваемые предлогами. Однако, как бы ни
рассматривать степень абстрагированности отношений, следует
вернуться к основному аргументу: союзы — служебные слова
именно потому, что они лишены номинации, и именно поэтому они
не могут быть членами предложения.
На уровне словосочетания употребляются главным образом
сочинительные союзы, т.e. союзы, связывающие равноправные
единицы, принадлежащие к одной и той же части речи. Союзы эти
могут быть соединительными (and, as well as) или
разделительными (or, either ... or, neither ... nor).
На уровне сложного предложения употребляются как
сочинительные, так и подчинительные союзы. Семантика
подчинительных союзов соответствует семантике придаточных
предикативных единиц. Это — союзы изъяснительные (that, if,
whether), условные (if, in case, unless), уступительные (though,
although), причинно-следственные (because, so ... that) и другие
обстоятельственные союзы.
81

Подчинительные союзы встречаются в словосочетании
значительно реже, чем в сложноподчинённом предложении,
однако все же такая возможность существует. Они могут
вводить как однородные, так и неоднородные члены
предложения, часто они вводят обособленные члены
предложения.
Союзными словами называются местоимения и
наречия, сохранившие свое первоначальное значение, но
одновременно развившие способность вводить зависимую
предикативную единицу: это — местоимения which, who, what и
наречия how, when, where, why. Союзные слова отличаются от
союзов тем, что, выполняя служебную функцию, они, вместе с
тем, не десемантизируются и поэтому не теряют статуса членов
предложения. Они способны занимать позиции подлежащего,
дополнения; они вводят определительные, дополнительные и
придаточные — предикативные члены: One of those fellows who
write about pictures. I had told them what I thought of them I'll tell you
why I was late. В соединении с -ever эти же местоимения могут
вводить уступительные придаточные. Союзные наречия
участвуют в соединении простых предложений, и некоторые из
них соединяют части сложного предложения. Так, наречия
besides, thus, therefore, then вводят простые предложения;
наречие how вводит придаточное дополнительное.
Частица
Частицы — служебная часть речи, функция которой
состоит в уточнении значения тех членов предложения, к
которым они относятся, а в некоторых случаях — в
существенном изменении смысла высказывания. Как всем
словам служебных частей речи, частицам не свойственна
функция номинации, но, вместе с тем, они передают
дифференцированное эмоциональное, оценочное отношение
говорящего не ко всему высказыванию, а к одному его элементу,
82

желание как-то выделить этот элемент, придать ему особый
смысл. Семантическое подразделение частиц: уточняющие
частицы even, just и ограничительная only; частицы exactly,
only, solely, barely, merely, alone можно рассматривать как
ограничительные, exactly, precisely, just, right — как
уточнительные. Частицы, передающие эмоциональные оттенки,
являются многозначными и часто трудно отделимы от наречий.
Сюда относят still, yet, simply, only, quite, indeed, well и the перед
прилагательными в сравнительной степени.
Вопросы для обсуждения:
1. Что такое «служебная часть речи»?
2. Какие части речи относят к служебным?
3. В чем отличие служебных частей речи от служебных слов?
4. Что такое «предлог»? Каковы функции предлога в
предложении? Приведите примеры.
5. Дайте определение понятию «союз». Какие типы союзов
существуют? Приведите примеры.
6. Чем отличается союзное слово и союз?
7. Каковы свойства частицы?
Ключевые слова: служебная часть речи, служебное слово,
предлог, союз, союзное слово, частица.

83

РАЗДЕЛ III. СИНТАКСИС КАК РАЗДЕЛ ГРАММАТИКИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СИНТАКСИСЕ.
Предмет и задачи синтаксиса
Язык осуществляет свою функцию через речь.
Общение представляет собой передачу или обмен информацией.
Передаваемая в речи информация по-разному распределяется
между языковыми единицами, составляющими высказывание, в
зависимости от их иерархического статуса: фонема, морфема,
слово, словосочетание, предложение, сверхфразовое единство
(СФЕ) или текст, но не одна из языковых единиц не способна
служить средством общения без соответствующей организации.
Эту роль организатора языковых единиц в единицы общения –
предложения и СФЕ и выполняет синтаксис, о чем
свидетельствует значение самого слова: syntaxis – соединение,
сочетание. Таким образом, основной задачей синтаксического
уровня языка является соединение, интеграция единиц низших
уровней в такую единицу, которая может стать единицей
общения, коммуникации, т.е. построение предложений. Основная
задача синтаксиса как языковой дисциплины – изучение правил
построения и преобразования предложений, т.е. механизма
работы синтаксического строя (уровня) языка.
На предмет синтаксиса было высказано три основные
точки зрения: 1. как учение о словосочетании (Ф.Ф. Фортунатов,
М.Н. Петерсон, А.М. Пешковский);
1. как учение о предложении (Б. Дельбрюк, ранние
представители традиционной грамматики);
2. как учение о словосочетании и учение о предложении.
Центральную часть синтаксиса, как науки, составляют:
1. Учение о структуре (простого) предложения;
2. Учение о структуре словосочетания (частей предложения);
3. Учение о структуре связанных групп предложений.
84

Связь синтаксиса с другими дисциплинами
С одной стороны, синтаксис, как раздел грамматики,
является дисциплиной достаточно автономной, а с другой – он
связан с рядом других языковых и неязыковых дисциплин.
Прежде всего – с психолингвистикой и логикой. С
психолингвистикой – потому, что синтаксис изучает языковые
закономерности порождения речи, что является частью
психолингвистики как теории речевой деятельности человека. С
логикой – потому, что центральная единица синтаксиса – простое
предложение – является формой выражения основной категории
логики – суждения. Кроме того, язык вообще является
непосредственной действительностью мысли. Из языковых
дисциплин необходимо отметить связь синтаксиса с
морфологией,
поскольку
существуют
определенная
взаимообусловленность некоторых морфологических форм
слова и синтаксических конструкций (времена, наклонения –
определенные синтаксические конструкции и их реализации), с
фонетикой – т.к. синтаксические конструкции
и их
интонационные модели взаимосвязаны – при изменении
интонационной модели (контура) меняется и значение
предложения. Теперь уже очевидной стала связь синтаксиса с
лексикой и не только на уровне классов слов, но и их лексикограмматических подклассов. Лексическое значение слова
определяет возможность или невозможность его использования в
определенных синтаксических позициях предложения и в
определенных синтаксических структурах, например, в позиции
подлежащего в структурах с переходным глаголом выступает
чаще всего одушевленные существительные, они же
встречаются и в позиции предложного дополнения с “by” в
пассивных структурах:
The man gave me a book - The book was given me by the man.

85

С другой стороны одна и та же структурная модель
(схема) может выражать различные значения в зависимости от
семантики существительных и глаголов:
I. N - be Ven - by +N:
1. The picture was painted by a modern artist.
2. The picture was painted by a new technique.
3. The ship was seen by the northern coast of Scotland.
II. N - V - N
1. He took the money - He has a sister.
2. He walked two miles - John weights 80 kilos.
Характерной чертой современного синтаксиса является
системный подход к изучению прежде всего центральной
синтаксической единицы – предложения, который и определяет
круг основных проблем, связанных с системным изучением
предложения.
Вопросы для обсуждения:
1. Дайте определение синтаксису как разделу грамматики.
2. Определите задачи и предмет синтаксиса.
3. Охарактеризуйте связь синтаксиса с другими лингвистическими
дисциплинамию
СИНТАКСИС СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
СИНТАГМАТИЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ СЛОВ
Понятие о словосочетании
Определение словосочетания является довольно
спорным вопросом. В русистике традиционно преобладает узкий
подход к словосочетанию, сформулированный В. В.
Виноградовым: словосочетанием считается только объединение
двух знаменательных слов, одно из которых подчиняет себе
второе. Гораздо более широкая трактовка была предложена в
86

свое время Леонардом Блумфилдом, и сегодня ее разделяют
многие лингвисты. Один из ведущих специалистов в этой
области, В. В. Бурлакова, определяет словосочетание как любую
синтаксически
организованную
группу
синтагматически
объединенных слов, включая объединения служебных и
знаменательных слов, предикативные и сочинительные
сочетания слов.
Словосочетание – это синтаксическая единица,
выступающая в качестве составной части предложения. В
качестве самостоятельной уровнеобразующей языковой единицы
словосочетание характеризуется общими и отличительными
чертами в сопоставлении с единицами нижележащего уровня,
словами, и с единицами вышележащего уровня, предложениями.
Словосочетание является номинативной единицей, однако оно
представляет собой комплексную номинацию референта, его
полиноминацию, состоящую из нескольких номинативных
компонентов, описывающих референт как сложное явление, ср.:
a girl – a pretty girl; a decision – his extraordinary decision; и т.д.
Обычное свободное словосочетание не воспроизводится в речи
как готовая единица; оно образуется в речи по определенной
грамматической модели.
Основное отличие словосочетания от предложения
состоит в том, что словосочетание не может выражать полную
предикацию, даже тогда, когда оно обозначает ситуацию, ср.:
They solved the problem. – their solution of the problem; for them to
solve the problem; their solving of the problem. Cловосочетание
входит в речь только как составная часть предложения,
«денотема», если быть более точным, как «полиденотема» в
противопоставлении со словом, которое входит в предложение
как «моноденотема». Это дает основание рассматривать
грамматическое учение о словосочетании как отдельный раздел
синтаксиса, называемый иногда «малым синтаксисом», в отличие
от «большого синтаксиса», изучающего предложение и его
текстовые объединения.
87

Структурные типы и виды словосочетания
Определение словосочетания как полиноминативной
языковой
единицы
позволяет
раскрыть
статус
знаменательных
словосочетаний,
т.е.
семантически
самостоятельных сочетаний знаменательных, полнозначных
слов, как базовую часть уровня фразем.
Помимо
полнозначных словосочетаний, можно выделить еще два
структурных типа синтагматических объединений слов,
которые могут быть обозначены как словосочетания только по
форме: формативные словосочетания и служебные
словосочетания. Формативное словосочетание – это
сочетание знаменательного слова со служебным, которое
семантически зависимо от контекста («синсемантично») и
функционирует в предложении подобно отдельным
знаменательным словам в различных грамматических
формах, например: of Mike (= Mike’s); in a minute, without any
doubt и т.п. Служебные словосочетания – это сочетания
служебных слов, которые функционируют подобно обычным
однословным служебным словам, например: apart from, as
soon as, with reference to, must be able и др.
Знаменательные словосочетания подразделяются на
различные типы, которые раскрывают грамматические и
семантические особенности компонентов словосочетания и
словосочетания в целом.
На основе соотносительного ранга компонентов
объединения знаменательных слов подразделяются на
доминационные
и
эквипотентные.
Компоненты
эквипотентных словосочетаний равны по синтаксическому
рангу, например: poor but honest; mad, bad and dangerous; his,
not Sarah’s и др. Как видно из приведенных примеров,
синтаксические связи между компонентами эквипотентных
словосочетаний могут осуществляться с помощью
88

специальных сочинительных союзов или без каких-либо
связующих слов; в первом случае связи называются
«синдетическими», во втором – «асиндетическими». В
приведенных примерах компоненты словосочетаний образуют
логически
последовательные
объединения,
которые
определяются как «сочинительные». В составе предложения
члены сочинительных словосочетаний формируют цепочки
однородных членов предложения, например: He is mad, bad
and dangerous (mad, bad and dangerous – однородные
предикативы). Помимо сочинительных словосочетаний
существуют объединения слов, в которых последующий
компонент, хотя и присоединяется к предшествующему
компоненту с помощью сочинительного союза, не равнозначен
ему по характеру номинации, например: came, but late; agreed,
or nearly so и др. Такие формально эквипотентные
словосочетания
называются
«присоединительные
(кумулятивные)».
Термин
«присоединение»
обычно
используется для обозначения связей между предложениями;
поэтому присоединительные связи между словами можно
определить как «внутреннее присоединение (внутреннюю
кумуляцию)» в отличие от «внешнего присоединения»
отдельных предложений.
В доминационных (гипотактических) словосочетаниях
одно слово в широком смысле определяет, или модифицирует
другое. Главный компонент, который синтаксически подчиняет
себе другой, называется ядром словосочетания; подчиненный
компонент, выступающий как определитель по отношению к
ядру словосочетания, называется адъюнктом. Например, в
словосочетании a pretty girl слово a girl является ядром, а
слово pretty – адъюнктом. И доминационные связи, и
эквипотентные связи могут быть либо последовательными,
либо присоединительными, ср.: definitely out of point
(последовательное подчинение) – out of point, definitely
(подчинение
присоединительного
типа).
Логически
89

последовательные доминационные связи называются
«подчинительными».
Помимо приведенной классификации объединений слов
на основе базовых типов синтагматических отношений,
возможны дальнейшие подразделения или обобщения, а
также другие подходы в описании словосочетания.
Традиционная классификация словосочетаний основывается
на частиречной принадлежности членов словосочетания (на
основе частиречной характеристики ядерного слова в
подчинительных словосочетаниях); так, выделяют именные
словосочетания (NP), например: a pretty girl; a man, a woman
and a child; глагольные словосочетания (VP), например: go
home; адъективные словосочетания (AP), например: quite
interesting; адвербиальные словосочетания (DP), например:
quite quickly. Подчинительные словосочетания на основе
отношений между ядром и адъюнктом подразделяются на
словосочетания с объектными отношениями (прямыми и
косвенными) и с определительными отношениями
(атрибутивными и адвербиальными), например: to see a child
(прямые объектные); put on the table (косвенные объектные); a
beautiful girl (атрибутивные); came soon (адвербиальные). На
основе позиционных характеристик адъюнкта по отношению
к ядру выделяют регрессивные словосочетания, в которых
адъюнкт предшествует ядру, например: a beautiful girl; и
прогрессивные словосочетания, в которых адъюнкт следует
за ядром, например: came home.
Типы связей между словами в словосочетаниях
Доминационная связь достигается за счет формы слова
(категориальное согласование, управление), использования
связующих слова (предлоги, т.е. предложное управление) или
порядка слов (примыкание, замыкание). Согласование имеет
место тогда, когда подчиненное слово принимают форму,
90

сходную с формой ядерного слова, например: this boy, these
boys; the child plays, the children play; в английском языке слова
согласуются только по категории числа в некоторых
контекстах. Управление имеет место тогда, когда некая форма
адъюнкта требуется при присоединении к ядерному слову, но
не совпадает с ним по форме, например: to see him; to talk to
him. Примыкание не предполагает никакого формального
признака связи, слова объединяются просто на основе
контакта друг с другом, например: to go home. Замыкание
имеет место тогда, когда адъюнкт располагается между двумя
частями аналитической формы ядерного слова, например: to
thoroughly think over, the then government, an interesting question
и др. Доминация, осуществляемая за счет изменения формы
слова, т.е. согласование и управление без предлога, важны
для флективных языков; в английском языке они
представляют собой остатки старой флективной системы, как
в показанных случаях. В английском языке преобладают
словосочетания, в которых связь слов осуществляется с
помощью предлогов или порядка слов.
Два основных типа доминационных связей – это
двусторонняя и односторонняя доминация. В большинстве
приведенных
доминационные
связи
являются
односторонними: адъюнкт подчинен ядру, например: this man,
to talk to them, a pretty girl и т.д. Двусторонняя доминация
реализуется в предикативных объединениях слов,
полнопредикативных или полу-предикативных, например: the
pupil understands, the pupil’s understanding, the pupil
understanding, for the pupil to understand. В предикативных
объединениях слов подлежащее подчиняет сказуемое,
обозначая лицо предикации; формально подчинение
проявляется в том, что подлежащее определяет лицо и число
глагола-сказуемого. Сказуемое подчиняет подлежащее,
называя событие предикации, некое действие, состояние или
признак; в трансформациях номинализации отглагольный
91

трансформ занимает позицию ядра в словосочетании, а
подлежащее становится адъюнктом, ср.: he solved → his
solution.
Таким образом, существуют четыре основных типа
синтагматических связей между словами в их синтаксических
объединениях: сочинение, подчинение, предикация, и
присоединение.
Вопросы для обсуждения:
1.
2.
3.
4.

Дайте определение словосочетанию как полиноминативной
языковой единице.
Охарактеризуйте основные типы и виды словосочетаний.
Что такое ядро в словосочетании и что такое адъюнкт?
Приведите примеры.
Какие виды связей слов в словосочетании вы знаете?
Приведите свои примеры.
Задания
1. Разбейте приведенные ниже словосочетания на
следующие группы: словосочетания 1) с последовательно
эквипотентными (собственно сочинительными) связями; 2) с
кумулятивными
(присоединительными)
эквипотентными
связями; 3) с последовательно доминационными (собственно
подчинительными)
связями;
4)
с
кумулятивными
(присоединительными) доминационными связями; 5) со
взаимно-доминационными связями; 6) со смешанными
связями. Добавьте по два-три собственных примера
словосочетаний каждого типа:
clever remarks; allowed, but reluctantly; safe and sound;
her quick and lively gestures; paper money; John stayed; helpful,
at least sometimes; silent, gloomy, upset; informed, though at short
notice; a woman of strong character; nice to look at and pleasant
92

to talk to; (I heard) them talking
2. Определите ядро и адъюнкт приведенных ниже
подчинительных словосочетаний:
to build new houses, pretty late, a book of stories, letters
to the editor, holidays abroad, to go to the south in summer, to see
her for the first time that day
3.
Охарактеризуйте
приведенные
ниже
словосочетания по основным существенным признакам:
например: to wait for her – словосочетание с
последовательно
доминационными
(подчинительными)
связями; глагольное словосочетание (ядро – глагол to wait);
объектное словосочетание (адъюнкт обозначает объект
действия и выражен объектным местоимением her);
подчинение осуществляется через управление (форма
адъюнкта меняется, но не повторяет форму ядерного слова);
прогрессивное словосочетание (адъюнкт следует за ядром)
these questions, to resemble them, he yawns, to see a
figure, the many gestures, better days
ПРЕДЛОЖЕНИЕ
Предложение как основная единица синтаксиса
Предложение, как уже упоминалось, является
центральным объектом изучения в синтаксисе. Предложение это непосредственная составная единица речи, построенная
из слов на основе определенной синтаксической модели,
обладающая
контекстуально
обусловленной
коммуникативной направленностью.
Соотношение слова и предложения демонстрирует
некоторые важные отличия и сходства этих двух основных
уровнеобразующих языковых единиц. И слово, и предложение
являются номинативными единицами, но слово называет
93

предметы и явления реальной действительности, это чисто
номинативный компонент лексикона, тогда как предложение
является одновременно номинативной и предикативной
языковой единицей: оно называет ситуации, развивающиеся во
времени, или ситуационные события, и в то же время отражает
связь между названным событием, с одной стороны, и
объективной реальностью, с другой стороны, передавая время
события,
его
реальность/нереальность,
желательность/нежелательность и т.д. Предложение может
состоять из одного слова, как любая языковая единица
высшего уровня может состоять из одной единицы низшего
уровня, например: Why? Thanks. Но слово, образующее
предложение, превращается таким образом в единицу
высказывания, выражая разнообразные связи между
описываемой ситуацией и реальностью. Таким образом,
определение предложения как предикативной единицы
подчеркивает основную отличительную черту предложения как
особой единицы языка: предложение выполняет номинативную
знаковую функцию, как слово и словосочетание, и в то же
время оно выполняет функцию оценки реальной
действительности, или предикативную функцию.
Другое отличие слова от предложения заключается в
следующем: слово существует в системе языка в виде готовой
единицы, в речи оно воспроизводится; предложение же каждый
раз образуется, строится в речи, за исключением
ограниченного
числа
идиоматичных
высказываний.
Предложение принадлежит, прежде всего, к сфере речи; в
ранней грамматике, ориентированной на логику и психологию,
предложение трактовалось как отрезок потока слов одного
говорящего, содержащий законченную мысль.
Являясь единицей речи, предложение характеризуется
определенной интонацией: каждое предложение обладает
неким интонационным рисунком, включающим паузы,
изменение тона, ударения, который отграничивает одно
94

предложение от другого в потоке речи и, наряду с различными
сегментными средствами выражения, участвует в передаче
важнейших
коммуникативно-предикативных
значений
(например, семантики вопроса).
Речь представляет собой лишь один из аспектов языка в
широком понимании термина, диалектически сочетающего две
стороны – систему языка, язык в узком понимании (“langue”), и
ее непосредственную реализацию в процессе общения, речь
(“parole”). Предложение как единица коммуникации тоже
обладает двумя неразрывно связанными сторонами: в системе
языка фиксируются типичные модели, обобщенные образцы
предложений, по которым говорящий строит свои собственные
высказывания в реальной речи. Количество реальных
предложений,
высказываний,
бесконечно;
количество
«языковых предложений», или моделей предложений в
системе языка является вполне определенным, и именно они
изучаются в грамматике.
Категория предикации
Определение
категории
предикации
схоже
с
определением категории модальности, которая также
показывает связи между называемыми объектами и реальной
действительностью. Однако модальность является более
широкой категорией, раскрывающейся не только в грамматике,
но и в лексических элементах языка; например, различные
модальные значения передаются с помощью модальных
глаголов (can, may, must и др.), слов-частиц уточняющей
модальной семантики (just, even, would-be и др.), полузнаменательных модальных слов и словосочетаний
субъективной оценки (perhaps, unfortunately, by all means и др.)
и других лексических средств. Предикацию можно определить
как
синтаксическую
модальность,
выражаемую
предложением.
95

Центром предикации в предложении является глагол в
личной форме, сказуемое: именно через глагольные
категориальные формы времени, наклонения и залога
выражаются
основные
предикативные
значения
в
предложении, реальные оценки события (синтаксическая
модальность). Французский лингвист Л. Теньер, который ввел в
лингвистику понятие «валентность», описывал глагольный
предикат как ядро, вокруг которого организуется вся структура
предложения в соответствии с валентностями глагола; он
подразделял
все
глагольные
комплементаторы
и
супплементаторы на так называемые «актанты», элементы
предложения, обозначающие участников процесса, и
«сирконстанты»,
или
элементы,
обозначающие
обстоятельства процесса. Помимо глагола-сказуемого, другие
компоненты предложения также участвуют в выражении
предикации: например, порядок слов, различные служебные
слова и, в устно речи, интонация. Помимо выражаемых
глагольно значений времени и наклонения, предикативная
семантика
предложения
включает
значения
цели
коммуникации (повествование – вопрос – побуждение),
утверждение и отрицание и другие значения.
Номинативный аспект предложения
Предикация является основной отличительной чертой
предложения, но не единственной. Существует глубокое
различие между номинативной функцией предложения и
номинативно функцией слова. Номинативное содержание
синтагматически
полного
типичного
предложения,
определяемое как пропозиция, отражает процессную
ситуацию, или событие, которое включает в себя некий
процесс (акциональный или статальный) как динамический
центр, агент процесса, его объекты, а также различные
условия и обстоятельства протекания процесса. Ситуация в
96

совокупности всех компонентов находит свое отражение в
номинативных членах предложения. Члены предложения
образуют традиционное грамматическое, или синтаксическое
членение предложения, которое иначе можно определить как
его номинативное членение. Никакое слово, из скольких основ
оно бы не состояло, не может передать описанную
ситуационно-номинативную семантику пропозиции.
До определенной степени номинация ситуационных
событий может быть реализована распространенным
субстантивным, или именным словосочетанием. Между
предложением
и
субстантивным
словосочетанием
ситуационной семантики возможны прямые трансформации;
трансформация предложения в номинативное предложение
называется «номинализацией», например: His father arrived
unexpectedly → his father’s unexpected arrival, the unexpected
arriving of his father, и т.п. Когда предложение
трансформируется в именное словосочетание (подвергается
«номинализации»), оно утрачивает свой процессуальнопредикативный характер. Это, во-первых, еще раз
подтверждает, что содержание предложения представляет
собой единство двух дополняющих друг друга аспектов:
номинативного аспекта и предикативного аспекта; а во-вторых,
позволяет уточнить определение предикации: предикация
представляет собой не просто отнесение содержания
предложения к реальной действительности, но отнесение
номинативного содержания предложения к реальной
действительности.
Актуальное членение предложения
Помимо номинативного аспекта семантики предложения,
который отражает компоненты называемой ситуации,
предложение выражает предикативную семантику, которая
отражает разнообразные связи между номинативным
97

содержанием предложения и реальной действительностью.
Чешский лингвист Вилем Матезиус был одним из первых, кто
описал предложение с точки зрения информационной
ценности различных частей предложения в реальном потоке
коммуникации, образующих информационную перспективу
высказывания и показывающих какой из элементов
описываемой ситуации более значим информативно с точки
зрения говорящего. По аналогии с грамматическим, или
номинативным членением предложения была выдвинута идея
так называемого «актуального членения» предложения. Эта
лингвистическая теория известна как функциональный анализ
предложения, коммуникативный анализ, анализ актуального
членения или анализ информационной перспективы
предложения.
Основными компонентами актуального членения
предложения являются тема и рема. Тема – это исходный
пункт коммуникации, нечто, о чем далее что-то сообщается в
предложении; чаще всего – это уже известная информация.
Рема – это основной информационный компонент
предложения, его контекстуально значимый коммуникативный
центр, «пик» коммуникации, информация, которая сообщается
по поводу «темы»; чаще всего – это новая информация. В
предложении могут также содержаться переходные
компоненты актуального членения различной степени
информационной ценности; они образуют своего рода
«вторичную» рему, «суб-рематическую» часть предложения и
обозначаются как «переход». Например: Again Charlie is late. –
Again (переход) Charlie (тема) is late (рема). Рема является
обязательным информационным компонентом предложения,
существуют предложения, состоящие только из ремы; тема и
переход могут отсутствовать.
Тесные связи актуального членения предложения с
контекстом, который позволяет разделить различные
информационные части процесса коммуникации на те, что
98

«уже известны» слушающему, и те, которые «еще не
известны», не означает, что актуальное членение
представляет собой чисто семантический фактор. Существуют
специальные формальные языковые средства для
разграничения семантического центра высказывания, ремы, и
исходного пункта его содержания, темы. К ним относятся:
модели порядка слов, конструкции с интродукторами,
синтаксические модели с комплексами противопоставления,
конструкции с артиклями и другими детерминативами,
конструкции с усилительными частицами, интонационные
модели.
Языковые средства выражения актуального членения
Прямое актуальное членение обычно означает, что тема
совпадает с подлежащим синтаксической конструкции, а рема
– со сказуемым. Обратный порядок слов может указывать на
обратное актуальное членение предложения, но не всегда.
Например: (There was a box.) Inside the box was a microphone;
обстоятельство места в начале данного предложения
представляет собой тему, а подлежащее в конце предложения
является ремой; порядок слов в этом предложении обратный,
а порядок актуального членения – прямой. Инвертированное
актуальное членение, при котором рема располагается в
начале предложения, связано с эмфатической речью,
например: Off you go! What a nice little girl she is!
Конструкции с вводным словом ‘there’ указывают на
подлежащее предложения как его рематическую часть, тогда
как тема (обычно это обстоятельство места) смещается в
конец высказывания, например: There is a book on the table.
Актуальное членение таких предложений является
инвертированным, но они не выражают никаких эмотивных
коннотаций. Ср.: The book is on the table; в данном
предложении и порядок слов, и актуальное членение
99

являются немаркированными, прямыми: подлежащее
выступает как тема.
Эмфатическое
выделение
различных
членов
предложения (за исключением сказуемого) как ремы
выражается с помощью конструкций с предваряющим ‘it’,
например: It is Charlie who is late; It was back in 1895 that Popov
invented radio.
В предложениях с комплексами противопоставления в
качестве ремы выступают те члены предложения, которые
противопоставляются, например: Charlie, not John, is absent
today.
Артикли и другие детерминативы, в соответствии с
собственной семантикой идентификации или обобщения,
используются для выделения «уже известной» информации,
темы (определенные детерминативы) или «еще не известной»
информации, ремы (неопределенные детерминативы).
Например: The man (тема) appeared unexpectedly. – A man
(рема) appeared. Однако данное соотношение не является
обязательным, поскольку тема не всегда подразумевает «уже
известную» информацию; это может быть нечто, о чем
сообщается информация, и тогда неопределенный артикль
может быть использован с темой, например: A voice called
Mary.
Различные уточнительные частицы, такие как only, just,
merely, namely, at least, rather than, even, precisely и др.,
указывают на член предложения, перед которым они
употребляются, как на рему, например: Only Charlie is late
today. Аналогичная функция и у вспомогательного глагола ‘do’
в усилительной функции: он превращает сказуемое в рему
предложения, а остальную часть группы сказуемого переводит
в ранг перехода или даже темы, например: I did help your sister
(ср.: I helped your sister).
Главным языковым средством актуального членения
предложения является интонация, особенно ударение,
100

которое указывает на рематическую часть высказывания; его
еще традиционно называют «логическим ударением» или
«рематическим
ударением».
Интонация
является
универсальным
средством
актуального
членения,
неотделимым от всех других описанных ранее средств;
особенно тесно она связана с порядком слов: при прямом
актуальном членении (т.е. в большинстве предложений)
логическое ударение падает на последнее знаменательное
слово в предложении в группе сказуемого, указывая на него
как на информационный центр предложения, при обратном
актуальном членении логическое ударение может указывать
на рему в начальной части высказывания, например: Charlie
(тема) is late (логическое ударение, рема). - Charlie (логическое
ударение, рема) is late (тема). В письменной речи логическое
ударение представлено с помощью всех остальных средств
идентификации ремы, которые указывают на положение
ударения в предложении прямо или косвенно. Это указание
может технически быть уточнено в помощью специальных
графических средств, таких как курсив, жирный шрифт,
подчеркивания и т.п.
Коммуникативные типы предложений
Предложение является, прежде всего, единицей
коммуникации, поэтому основная классификация предложений
основывается на коммуникативном принципе, традиционно
определяемом как «цель коммуникации». По цели
коммуникации предложения делятся на повествовательные,
вопросительные и побудительные. Повествовательные
предложения, согласно традиционной трактовке, выражают
некоторое сообщение, либо утвердительное, либо
отрицательное, например: He (didn’t) shut the window.
Побудительные предложения выражают побуждения к
действию различного вида (приказы или просьбы), также либо
101

в утвердительной форме, либо в отрицательной, например:
(Don’t) Shut the window, please. Вопросительные предложения
представляют собой запрос информации, например: Did he
shut the window?
Дополнительные различия между тремя основными
коммуникативными типами предложения могут быть
выявлены в свете актуального членения: предложения
каждого коммуникативного типа отличаются собственными
признаками
актуального
членения,
особенно,
характеристиками ремы.
Типичное
повествовательное
предложение
непосредственно выражает некое суждение, пропозицию, и
актуальное членение выступает в повествовательном
предложении в наиболее развернутой и полной форме: рема
повествовательного предложения выражает информацию,
которая представляет собой информационный центр
предложения, и противопоставлена его тематической части,
например: He (тема) shut the window (рема).
Типичное побудительное предложение не содержит
сообщения о каком-то факте, т.е. собственно пропозиции. Оно
основывается на некой пропозиции, но не выражает ее
напрямую, например: Let him shut the window (He hasn’t shut
the window). Таким образом, рема побудительного
предложения не выражает информационное ядро выраженной
пропозиции, а формулирует побуждение – желательное,
требуемое, необходимое (или нежелательное, ненужное и т.п.)
действие. Вследствие коммуникативной природы побуждения,
тема побудительного предложения, обращенного к
собеседнику, может опускаться или принимать форму
обращения, например: Shut the window, please; Tom, shut the
window.
Рема вопросительного предложения может быть
охарактеризована как информационно открытая: это
информационное зияние, пустота, которая заполняется
102

ответом собеседника. Такая «нулевая» рема в местоименных
(«специальных») вопросах выражается вопросительным
местоимением, которое замещается в ответе требуемой
реальной информацией, например: Who shut the window? –
Tom (did). Вопросительное местоимение в вопросе и рема в
ответе образуют своеобразное рематическое единство
вопросно-ответной
конструкции.
Открытый
характер
неместоименных вопросов заключается в наличии
альтернативных семантических предположений, из которых
отвечающий должен выбрать что-то одно. Возможности
семантического выбора эксплицитно выражены в структуре
альтернативных вопросов, например: Did he or his friend shut
the window? Рема неместоименных вопросов, требующих
подтверждения или отрицания («общих» вопросов,
предполагающих ответ «да-нет»), является имплицитно
альтернативной,
она
предполагает
выбор
между
существованием или не-существованием указанного факта
(верно или неверно?), например: Did he shut the window? –
Yes, he did (No, he didn’t). Тематическая часть, будучи
выраженной в вопросе, в ответе с легкостью опускается,
целиком или полностью, как видно из приведенных примеров.
Традиционно в системе коммуникативных типов
предложений выделяют еще один тип, так называемое
восклицательное
предложение.
Восклицательные
предложения маркированы специальными интонационными
моделями
(которые
представляются
с
помощью
восклицательного знака на письме), порядком слов и особыми
конструкциями со служебно-вспомогательными словами,
которые выражают высокую эмоциональную насыщенность
высказывания. Однако эти регулярные грамматические
признаки не могут рассматриваться в качестве достаточного
основания,
чтобы
расположить
восклицательные
предложения на одном уровне с тремя основными
коммуникативными типами предложений. Предложение
103

любого
коммуникативного
типа,
повествовательное,
вопросительное
или
побудительное,
может
быть
представлено либо в восклицательном, эмоционально
окрашенном варианте, либо в невосклицательном,
неэмоциональном варианте, ср.: She is a nice little girl – What a
nice little girl she is!; Open the door. – For God’s sake, open the
door!; Why are you late? – Why on earth are you late?!
Восклицательность, таким образом, является сопутствующей
чертой всех трех основных коммуникативных типов
предложения, чертой, которая разграничивает эмоционально
насыщенные конструкции и эмоционально нейтральные
конструкции на более низком уровне анализа, но не образует
особый коммуникативный тип.
Что касается так называемых «чисто восклицательных
предложений» типа My God!; Goodness gracious!; и т.п., как уже
отмечалось, они не представляют собой предложений в
полном смысле данного термина: хотя они занимают
изолированное положение в речи как отдельные
высказывания и оформляются в письменной речи как
обычные предложения, эти междометные выкрики,
«изглашения», не передают ни номинативно-ситуативного, ни
предикативного значения и не обладают какой-либо
информационной перспективой. Их можно определить как «непредложенческие высказывания», выступающие в функции
знаков эмоциональных реакций; они также рассматриваются
как «псевдо-предложения», «заместители» предложений или
«некоммуникативные высказывания».
Помимо
трех
основных
однофункциональных
коммуникативных типов предложения, существует ряд
конструкционных моделей предложений со смешанной, или
переходной коммуникативной направленностью. Перенос
определенных коммуникативных признаков из одного
коммуникативного типа предложений в другой наблюдается в
соотнесении всех трех основных типов, т.е. в соотнесении
104

сообщение – вопрос, сообщение – побуждение и побуждение
– вопрос.
Так называемые косвенные вопросы представляют
собой повествовательные по форме предложения, но на
самом деле выражают запрос информации, например: I
wonder who shut the window (cf.: Who shut the window?) В
подобном контексте ожидается ответ, как на обычный вопрос,
например: I wonder who shut the window. – Tom did; ответная
реакция подтверждает смешанный коммуникативный характер
этого
типа
предложений.
Такие
предложения,
повествовательные по форме и промежуточные по значению
между сообщением и вопросом, передают коннотации
настойчивости при запросе информации. С другой стороны,
так называемые риторические вопросы по структурной
форме являются вопросительными предложениями, но
выражают сообщение с высокой степенью эмоциональной
интенсивности, например: How can you say a thing like this? Это
предложение не содержит вопроса, это – упрек. Ответа на
такое предложение не ожидается; ответная реакция,
вызываемая риторическими вопросами, соответствует
ответной реакции на обычные повествовательные
предложения (сигналы внимания, оценка, выражение чувств и
т.п.), например: How can you say a thing like this? – Oh, I’m
terribly sorry, I did not mean it. Если вслед за риторическим
вопросом следует прямой ответ, он подчеркивает
имплицитные смыслы, противоположные тому, что выражено
содержанием самого вопроса; часто сам говорящий дает
подобный ответ на свой риторический вопрос, например: Who
is to be blamed for it? No one, but myself.
Промежуточными по значению между сообщениями и
побуждениями являются предложения с модальными
глаголами и другими лексическами средствами выражениями
побуждения, например: You must shut the window; I want you to
shut the window (cf.: Shut the window, please!). Ответная
105

реакция на такие предложения похожа на реакцию, которая
следует за обычными побудительными предложениями, т.е.
ответные
действия
или
словесно
выраженное
согласие/несогласие совершить требуемые действия,
например: I want you to shut the window. - O.K., I will. С другой
стороны, побудительные конструкции могут использоваться
для выражения повествовательного содержания высокой
степени экспрессивности и напряженности, в частности, в
пословицах и афоризмах, например: Scratch my back, and I’ll
scratch yours (= One good turn deserves another). Такие
предложения не предполагают ответных действий.
Побудительные конструкции также могут использоваться
для запроса информации, побуждая собеседника к словесной
реакции сообщения информации; они представляют собой
еще один вид косвенных вопросов, например: Tell me who shut
the window (сf.: Who shut the window?) Промежуточная
конструкция обратного типа, т.е. побуждение в форме
вопроса, очень характерна для английского языка; она
используется для выражения различных оттенков вежливости,
предположения, смягчения приказания и т.п., например: Will
you, please, shut the window? Could you shut the window, please?
Ответная реакция, которую вызывают подобные вежливые
просьбы, похожа на ответную реакцию, которые вызывают
собственно побудительные предложения, например: Will you,
please, shut the window? - O.K., I will.
Таким образом, классификация коммуникативных типов
предложений, помимо трех основных коммуникативных типов,
включает шесть промежуточных подтипов предложений со
смешанными коммуникативными признаками: во-первых,
смешанные конструкции повествования (вопросительноповествовательные, побудительно-повествовательные), вовторых, смешанные конструкции вопроса (повествовательновопросительные, побудительно-вопросительные) и, в-третьих,
смешанные конструкции побуждения (повествовательно106

побудительные, вопросительно-побудительные). Большая
часть промежуточных коммуникативных типов предложений
выполняют важные стилистические функции, и их можно
рассматривать как результат транспозиции коммуникативных
типов предложений, противопоставляемых оппозиционно, т.е.
парадигматически.
Вопросы для обсуждения:
1.

Дайте определение предложению как коммуникативной
единице.
2. Что такое категория предикации? В чем ее отличие от
категории модальности?
3. В чем заключается номинативная функция предложения?
4. Назовите основные компоненты актуального членения
предложения. Приведите примеры.
5. При помощи каких языковых средств выражается
актуальное членение предложения?
6. Какие коммуникативные типы предложений вы знаете?
Приведите примеры.
Задания
1. Преобразуйте следующие предложения в именные
словосочетания; прокомментируйте содержание двух
соотносимых
синтаксических
единиц.
Придумайте
собственные примеры номинализации:
1) Their concert was a great success. 2) Yesterday the
problem was settled finally. 3) He agreed to discuss the matter with
her.
2. Найдите соответствия следующих терминов на
русском языке; дайте определения каждого из них:
informative value, informative perspective, actual division
(functional analysis, communicative analysis), theme (“basis”,
107

starting point of communication), rheme (“nucleus”, communicative
centre, “peak” of communication), transition (subrheme, secondary
rheme), logical analysis of proposition (logical subject, logical
predicate), direct (unspecialized, unmarked) actual division,
inverted (reverse, specialized, marked) actual division, inverted
word order, rhematic (logical) accent, elliptical sentence
3. Вместо терминов тема–рема некоторые лингвисты
используют другие пары соотносимых терминов, такие как
данное - новое; опора коммуникации - центр коммуникации;
смысловой субъект - смысловой объект; тема - основа; основа
- ядро; повод – ядро (на английском языке topic – comment;
basis – nucleus; given – new). Какие из них означают тему, и
какие - рему? Попробуйте объяснить, почему именно эти
слова были выбраны для обозначения двух информационных
частей предложения, и почему термины тема и рема все же
являются более предпочтительными.
4.
Прокомментируйте
актуальное
членение
приведенных ниже предложений и те языковые средства,
которые используются для его выражения:
1) There was a studio couch and on the studio couch lay
a man (Chandler). 2) There are several dialects in England. 3)
Only then he realized the truth. 4) Chopra has the look of a guru
who has arrived. And arrived he has (Time). 5) Appeal and fear
were in his glance. 6) It was at that moment that I realized the
truth. 7) Who will read next? - Sam wants to do it. 9) A long silence
followed.
5. а) Определите тип актуального членения
приведенных ниже предложений и измените его на
противоположный; расширьте контекст, если необходимо;
обратите особое внимание на интонационные средства:
например: Where’s Tom? - Tom (T) is absent (R).
Who is absent today? - Tom (R) is absent (T).
1) What’s wrong with the machine? - It has broken. 2)
Where’s the bread? - The bread is on the table. 3) I need
108

somebody to help me. - Can I help you?
б) Приведите собственные примеры предложений с
прямым актуальным членением и используйте все возможные
языковые средства, чтобы изменить прямое актуальное
членение на обратное:
например: Her friend was sitting next to her in an
armchair.  It was her friend who was sitting next to her in an
armchair; Next to her in an armchair was sitting her friend; etc.
ПРОСТОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ:
СТРУКТУРА СОСТАВЛЯЮЩИХ
Простое предложение как монопредикативная
синтаксическая конструкция
Знаменательный глагол, выражающий основные
предикативные значения в предложении и выполняющий
функцию сказуемого, и объединяемое с ним подлежащее
образуют так называемую «предикативную линию»
предложения. На основе представленности предикативных
линий предложения делятся на монопредикативные
(содержащие одну предикативную линию), т.е. простые и
полипредикативные (содержащие две предикативные линии
или более), т.е. сложные и осложненные.
Традиционно простое предложение изучается, прежде
всего, с точки зрения его грамматического, или номинативного
членения: содержание ситуационного события, отражаемого
предложением, которое включает некий процесс как
динамический центр предложения, агент процесса, объекты
процесса, различные условия и обстоятельства процесса,
образует основу традиционного синтаксического членения
предложения на позиционные (знаменательные) члены.
Другими словами, каждый знаменательный член предложения
отражает некоторый семантический компонент, или «роль» в
109

составе ситуации; в структуре предложения все они
выполняют определенные функции, модифицируя, т.е.
определяя друг друга или предложение в целом.
Классификация членов предложения
Члены предложения традиционно делятся на главные и
второстепенные. Главными членами предложения являются
подлежащее и сказуемое, которые в широком смысле
определяют друг друга: подлежащее является «личностным»
определителем сказуемого,
а сказуемое является
«процессным» определителем подлежащего, между ними
существуют отношения взаимозависимости. Второстепенные
члены предложения включают: дополнение – предметный
определитель сказуемого; определение – признаковый
определитель предметных членов предложения, подлежащего
или дополнения; обстоятельство – признаковый определитель
сказуемого; приложение – предметный определитель
подлежащего, вводный член предложения – обособленный
ориентированный на говорящего определитель либо одного из
членов предложения или всего предложения в целом;
обращение – обособленный определитель адресованности
предложения; междометие – обособленный определитель
эмоциональности.
Все члены предложения синтагматически связываются
между собой отношениями модификации и могут быть
представлены в виде схем линейного или иерархического
анализа (анализа по «непосредственным составляющим»).
Проблема полноты предложений
Структурная модель предложения определяется
валентностью
глагола-сказуемого;
глагол
является
организатором всех членов предложения. Разграничение всех
110

членов предложения на обязательные и факультативные в
соответствии с валентностью глагола-сказуемого делает
возможным
выявление
категории
«элементарного
предложения»: это предложение, все члены которого
являются обязательными; другими словами, элементарное
предложение включает, помимо главных членов предложения,
только комлементаторы глагола.
Элементарное предложение совпадает структурно с так
называемым нераспространенным простым предложением,
т.е. монопредикативным предложением, которое включает
только обязательные члены предложения. Распространенное
простое
предложение
включает
также
некоторые
факультативные члены, т.е. супплементаторы, которые не
нарушают статуса простого предложения, т.е. не превращают
его в сложное или осложненное. Например, предложение “He
gave me the book” является нераспространенным, потому что
все его члены требуются валентностью глагола to give.
Два главных члена предложения, подлежащее и
сказуемое, с примыкающими к ним второстепенными членами,
образуют две составных части, или два «состава»
предложения: группу («состав») подлежащего и группу
(«состав») сказуемого. На основе их представленности во
внешней структуре предложения все предложения
подразделяются на полные (полносоставные) и неполные. В
полносоставных предложениях имеются в наличии оба
состава, поэтому такие предложения еще называются
«двусоставными»; если в структуре предложения выражен
только один из составов, предложение определяется как
неполное; оно еще называется «односоставным» или
«эллиптическим».
Традиционно
односоставные
и
эллиптические
предложения различаются следующим образом: только те
предложения, в которых подлежащее или сказуемое
опускается по контексту, считаются эллиптическими,
111

например: Who is there? – Your brother. Поскольку
отсутствующие
члены
предложения
с
легкостью
восстанавливаются из контекста, эллиптические предложения
рассматриваются
как
двусоставные.
«Истинно»
односоставными традиционно считаются предложения, в
которых отсутствующий член предложения не имплицируется
в рамках контекста, например: What a nice day!
Что касается формул утверждения и отрицания (Yes; No;
All right), вокативных предложений (Ladies and gentlemen! Dear
friends!), формул приветствия и прощания (Hello! Good-bye!), и
других подобных им конструкций, они представляют собой
периферию категории предложения: это не предложения,
построенные из слов, а скорее репрезентаторы предложений:
они
связаны
с
соответствующими
двусоставными
предложениями не описанными выше «неясными»
косвенными импликациями, а отношениями репрезентации.
Большая часть из них существует только в сочетании с
полнозначными
предшествующими
предикативными
конструкциями. Ср.: Are you going to come? – No (= I am not
going to come). Изолированные восклицания междометного
типа, такие как My God! For heaven’s sake! Gosh! и т.п.,
вообще не связаны с двусоставными предложениями, ни в
плане «неявных» ассоциаций, ни в плане репрезентации,
поскольку
являются
«псевдо-предложениями»,
или
«некоммуникативными высказываниями» и не выражают ни
ситуативной номинации, ни предикации, ни информационной
перспективы.
Семантическая классификация простых предложении
основывается на семантике главных членов предложения. На
основе категориальных значений подлежащего предложения
подразделяются на безличные, например: It drizzles; There is
no use crying over spilt milk; и личные, которые далее могут
быть разделены на личностные и неличностные. Личностные
предложения, в свою очередь, подразделяются на
112

определенно-личностные, например: I know it; и
неопределенно-личностные, например: One never knows such
things for sure. Неличностные предложения делятся на
одушевленно-неличностные («анимальные»), например: A cat
entered the room; и неодушевленно-неличностные
(«неанимальные»), например: The wind opened the door.
Безличные предложения делятся на фактуальные, например:
It drizzles; и перцептивные, например: It looks like rain.
На основе категориальных значений сказуемого
предложения
подразделяются
на
предложения
с
процессуальной
семантикой
(«глагольные»)
и
с
субстантивной семантикой («именные»), процессуальные
предложения далее подразделяются на акциональные,
например: I play ball; и статальные, например: I enjoy your
party; субстантивные предложения подразделяются на
фактуальные, например: She is clever; и перцептивные,
например: She seems to be clever. Как видно из приводимых
примеров, различия в категориально семантике подлежащего
поддерживаются явными различиями в субъектнопредикатной сочетаемости.
СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
КАК ПОЛИПРЕДИКАТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ
Сложное предложение как полипредикативная конструкция
Сложные предложения отличаются от простых
количеством предикативных линий: простые предложения
являются
монопредикативными
синтаксическими
конструкциями, они образуются одной предикативной линией,
а сложные предложения являются полипредикативными
синтаксическими коснтрукциями, они образуются двумя или
более предикативными линиями, каждая со своим
собственным подлежащим и сказуемым. Это означает, что
113

сложное предложение отражает две ситуации (или более),
образующие единое целое.
Существует два основных типа сложных предложений:
сложносочиненные
и
сложноподчиненные.
В
сложносочиненном предложении части (клаузы) связаны на
основе сочинения (паратаксиса); с помощью сочинительных
связей клаузы объединяются как единицы равные по
синтаксическому рангу, т.е. равноправные, эквипотентные. В
сложноподчиненном предложении клаузы объединяются как
единицы неравные по синтаксическому статусу, одна из
которых одна подчиняет другую.
Связи между частями сложных предложений
осуществляются синдетически, т.е. с помощью специальных
связующих слов, союзов и других союзных слов и
словосочетаний, или асиндетически, т.е. без использования
каких-либо союзных слов.
Помимо двух основных типов сложного предложения
существует еще один тип полипредикативных конструкций, в
которых связи между частями являются довольно
свободными, синтаксически обособленными: последующая
часть является как бы комментарием, замечанием к
предыдущей, расширяет ее. В устной речи формальным
признаком таких конструкций обычно является завершающий
тон, после которого следует более короткая пауза, чем между
отдельными предложениями. В письменной части подобные
клаузы обычно разделяются полуфинальными знаками
препинания: тире, двоеточием, точкой с запятой или скобками,
например: I wasn’t going to leave; I’d only just arrived. Такой тип
связей называется присоединением, а предложения –
присоединительными.
Статус
присоединительных
предложений является промежуточным между собственно
сложными предложениями и объединением предложений в
114

сверхфразовых единствах.
Различные вводные придаточные интродуктивного и
комментирующего типов можно рассматривать как особые
присоединительные придаточные, которые передают
информацию, выступающую в качестве фона к основной
информации в основной, расширяемой части, например: As I
have already told you, they are just friends.
Помимо «полных» сложных предложений, построенных
двумя полно-предикативными линиями или более, существуют
полипредикативные
конструкции,
в
которых
одна
предикативная линия является частично-предикативной
(потенциально предикативной, полупредикативной), как, в
частности, в предложениях с различными неличноглагольными комплексами, например: I heard him singing in the
backyard.
Такие предложения означают две ситуации и
представляют собой слияние двух предикативных линий; это
можно продемонстрировать в объяснительной трансформации
данных конструкций в сложные предложения: I heard him,
when he was singing in the backyard; He was singing in the
backyard and I heard him. Трансформации демонстрируют, что
данные предложения являются производными от двух
базовых предложений, и что их системный статус может быть
определен как промежуточный между простыми и сложными
предложениями. Их можно назвать «осложненными
предложениями».
Сложноподчиненное предложение
Сложноподчиненное
предложение
это
полипредикативная конструкция, построенная по принципу
подчинения. Минимальное сложноподчиненное предложение
содержит две части: главную и придаточную. Это базовый тип
сложноподчиненного предложения, во-первых, в плане
115

частотности, и, во-вторых, в плане его парадигматического
статуса, поскольку сложноподчиненные предложения любого
объема могут быть описаны как сочетание нескольких
компонентов,
представляющих
собой
двучастные
сложноподчиненные предложения.
Главная часть сложноподчиненного предложения
позиционно подчиняет придаточную, которая встраивается в
главную: даже если главная клауза является неполной и
представлена всего лишь одним словом, придаточные
заполняют открытые позиции, которые главная часть создает
в соответствии с лежащей в ее основе моделью простого
предложения, например: What you see is what you get - What
you see (подлежащее) is (сказуемое) what you get
(дополнение). С точки зрения семантики обе части
взаимосвязаны и образуют семантико-синтаксическое
единство: существование каждой из них поддерживается
существованием другой.
Доминирующий статус главной части не означает, что в
ней содержится основная коммуникативная информация:
любая часть сложноподчиненного предложения может быть
его темой или ремой. Как и в простом предложении, в
нейтральном контексте предшествующая часть является
начальным пунктом коммуникации, темой, а последующая
часть, расположенная ближе к концу предложения, передает
наиболее важную часть информации, рему, ср.: What he likes
most about her is her smile. - Her smile is what he likes most about
her. В первом предложении главная часть является ремой
предложения, а во втором – придаточная. Помимо порядка
частей, как и порядка слов в общем, существуют другие
средства выражения соотносительной информативной
ценности частей сложноподчиненного предложения, такие как
интонация, специальные конструкции, усилительные частицы
и др.
Различные типы сложноподчиненных предложений
116

разграничиваются, прежде всего, на основе разных типов
придаточных. Придаточные клаузы классифицируются на
основе
двух
взаимодополняющих
принципов:
функционального и категориального.
В соответствии с функциональным принципом
придаточные разделяются по аналогии с частями простого
предложения, которое лежит в основе сложноподчиненного
предложения. Например: What you see is what you get - What
you see (подлежащее; субъектное придаточное) is what you get
(дополнение; объектное придаточное).
В соответствии с категориальным принципом
придаточные разделяются по собственным номинативным
признакам; существует определенное сходство с частиречным
разбиением слов на классы. Придаточные подразделяются на
три категориально-семантические группы: субстантивноназывные, квалификативно-назывные и адвербиальные.
Субстантивно-назывные придаточные называют событие как
некий факт, например: What you do is very important; ср.: What
is very important? Квалификативно-назывные придаточные
называют событие, которое выступает в качестве
характеристики некоего субстантива, выраженного либо
отдельным словом, либо другой клаузой, например: Where is
the letter that came today?; ср.: What letter? Адвербиальные
придаточные называют некое событие, которое выступает в
качестве характеристики другого события, процесса или
признака, например: I won’t leave until you come.
Части
сложноподчиненного
предложения
могут
находиться друг с другом в более или менее тесных
отношениях. Степень их синтаксической спаянности отражает
степень взаимозависимости выражаемого ими пропозитивного
содержания. Например, подлежащные и предикативные
придаточные настолько тесно связаны с главной частью
предложения, что без них главная часть не может выступать
как синтаксическая единица. Свободные связи между главной
117

частью сложного предложения и вводным придаточным
делают возможным отделение главной части в качестве
самостоятельной синтаксической конструкции. Таким образом,
все
подчинительные
связи
между
частями
сложноподчиненного
предложения
являются
либо
обязательными, либо факультативными с точки зрения
синтаксической структуры.
В составе сложноподчиненного предложения могут
объединяться более двух частей. Придаточные могут
присоединяться
параллельно
или
последовательно.
Придаточные, которые непосредственно относятся к одной и
той же главной части, подчинены ей «параллельно», или
«соподчинены» ей. Параллельное подчинение может быть
двух видов: «гомогенное» («однородное») и «гетерогенное»
(«разнородное»): в однородных параллельных конструкциях
придаточные выполняют одинаковые синтаксические
функции, объединяются между собой сочинительными
связями и зависят от одного компонента, например: He said
that it was his business and that I’d better stay off it; в
гетерогенных параллельных конструкциях придаточные
обычно относятся к разным компонентам главной части,
например: The man whom I saw yesterday said that it was his
business. Последовательные подчинительные конструкции
образуются, когда одно придаточное подчиняется другому в
цепи клауз, например: I don’t know why she said that she couldn’t
come at the time that I suggested. В данном предложении три
последовательно подчиненных придаточных; они образуют
иерархию трех уровней подчинения. Число 3 показывает так
называемую «глубину подчинительной перспективы», которая
представляет собой одну из наиболее важных характеристик
сложноподчиненного
предложения.
В
предыдущих
предложениях глубина подчинительной перспективы может
быть оценена числом 1.
118

Сложносочиненное предложение
Сложносочиненное
предложение
–
это
полипредикативная конструкция, построенная по принципу
сочинения;
части
сложносочиненного
предложения
объединяются как единицы одного синтаксического ранга, они
равноправны.
Сочинение, как и подчинение, может выражаться
синдетически (с помощью сочинительных связующих слов)
или асиндетически. Сочинительные связующие слова, или
координаторы, подразделяются на собственно союзы,
например: and, but, or, for, either…or, neither… nor и др., и
полуслужебные связующие слова наречного характера,
например: nevertheless, besides, however, yet, thus, so и др.
Наречные связующие слова, в отличие от простых союзов,
могут передвигаться в составе присоединяемой части (за
исключением yet и so), например: The company’s profits have
fallen, but there is, however, another side to this problem. Части
сложносочиненного предложения могут объединяться
асиндетически (с помощью нулевого союза), например: The
quarrel was over, the friendship was resumed.
С точки зрения семантики связи между частями
сложносочиненного предложения могут быть двух типов:
маркированные сочинительные связи и немаркированные
сочинительные связи. Маркированное сочинение передается с
помощью союзов и наречных слов, выражающих
противительные отношения (but, however, yet и др.),
разделительные отношения (or, either… or и др.), причинноследственные (so, for, therefore, thus и др.), положительное
или отрицательное объединение событие (both... and, neither…
nor). Немаркированное сочинение передается с помощью
чистого союза and или асиндетически, с помощью нулевого
сочинительного коннектора. Отношения, которые передаются
немаркированными сочинительными связями, никак не
119

конкретизированы: это либо простые соединительные
отношения, отношения перечисления, либо более широкие
связующие значения, которые могут быть диагностированы с
помощью
эквивалентной
замены
маркированными
сочинительными связями. Ср.: We started to sing and he started
to sing along (немаркированное сочинение, отношения
соединения); They were sitting on the beach, the seagulls were
flying above, the waves were rolling (немаркированное
сочинение, отношения перечисления); She was sick and she
took some medicine (= so she took some medicine – отношения
результата или следствия).
Маркированные и немаркированные сочинительные
связи могут получать дополнительное уточнение, когда
сочинительные коннекторы сочетаются со словами типа
частиц или наречий, например: and yet, and besides, but
instead, but also, or else и др.
Основным типом для сложносочиненного предложения,
как и для сложноподчиненного предложения, является
конструкция, состоящая из двух частей. Если с одной ведущей
частью объединяются две или более присоединяемых частей,
с точки зрения семантической корреляции между частями
такие конструкции могут быть «открытыми» или «закрытыми».
«Открытые» конструкции могут быть расширены за счет
дополнительных клауз (как в различных перечислениях или
описаниях), например: They were sitting on the beach, the
seagulls were flying above, the waves were rolling. В «закрытых»
сочинительных конструкциях последняя часть присоединяется
отличным от предыдущих частей образом и за счет этого
достигается завершение цепи излагаемых мыслей, например:
He joked, he made faces, he jumped around, but the child did not
smile.

120

Вопросы для обсуждения:
1.
2.
3.
4.

Охарактеризуйте
сложное
предложение
как
синтаксическую конструкцию.
Назовите основные типы и виды сложного предложения.
Приведите примеры.
Дайте характеристику сложноподчиненного предложения.
Перечислите все известные вам виды подчинения.
Приведите примеры.
Дайте характеристику сложносочиненного предложения.
Назовите основные типы связи частей предложения.
Приведите примеры.
Задания
следующих

1. Определите тип
полипредикативных
конструкций:
1) We turned up the radio, so that everyone could hear. 2) He left
early; I saw him go. 3) I am afraid you’re wrong. 4) I have been
invited to speak to you, so I must say a few words. 5) We consider
him to be very trustworthy. 6) Will the people who are sitting at the
back please move forward.
2. Определите статус и значение полифункционального
субординатора that в следующих предложениях; уточните, в
каких из предложений that может быть заменен нулевым
субординатором:
1) The rules state quite clearly that smoking is prohibited here. 2)
I’ll give it to you on condition that you don’t break it. 3) He was so
rude that she refused to answer. 4) Bring it closer so that I can see
it better. 4) There are a lot of things that I have to do before I leave
tonight. 5) They’ve found the gun that she was shot with. 6) The
day that he came I was out.
3. а) Определите тип подчиненного предложения
(подчиненной клаузы) и тип связи в следующих предложениях:
1) ‘All you need is love… Love is all you need.’ 2) Why do you ask
121

me what happened? 3) The strange thing is that they are
disappointed. 4) We, who are perfect strangers here, should have
been warned about it. 5) She manages such things much better
than you do. 6) For all I know, she is a stranger here. 7) Your
mother and father, as far as I remember, knew each other for
twelve years before they were married.
б) Составьте список основных типов адвербиальных
придаточных (повторите материал практического курса
грамматики); приведите собственные примеры.
в) Определите, используются ли субординаторы в своих
основных, первичных значениях, или они являются
семантически «перенесенными», смешанными в следующих
сложноподчиненных предложениях:
1) Fire the rockets when I give the signal. 2) She’ll tell us when to
open it. 3) They kept trying when they must have known it was
hopeless. 4) Why do you want a new job when you’ve got such a
good one already? 5) I asked her where she was going. 6) The
crisis has reached a point where a receiver will have to be called
in. 7) This is the building where I work. 8) They stopped where the
road turned to the river. 9) They work better together than if they
were alone. 10) I know him better than you do. 11) I don’t like the
way you laugh at her. 12) They arrived while we were having
dinner. 13) Some countries have plenty of oil, while others have
none.
4. Определите, являются ли следующие предложения
монолитными
(одночленными)
или
сегрегативными
(двучленными); поясните, почему:
1) The more we are together, the more I love you. 2) I looked at
what seemed to be just a scrap of paper. 3) At last what we had
been waiting for happened. 4) However friendly she might seem
one day, the next she would be cold, official and detached. 5) No
sooner had she seen me approaching, than she slammed the door
in my face. 6) Keep on doing your work unless instructed
otherwise.
122

5. Определите, является подчинение параллельным
(«однородным» или «разнородным») или последовательным в
следующих сложноподчиненных предложениях; укажите
«глубину подчинительной
перспективы»
в каждом
предложении:
1) He is a man who can easily deceive and whom you cannot rely
on. 2) The girl who held out the flowers was in a marvelous velvet
dress, which was decorated with lace and braid. 3) I was at a loss
why they refused to sign the document, which had been discussed
at the meeting we had had three weeks before.
7. Проанализируйте типы коннекторов и отношений между
частями
(клаузами)
следующих
сложносочиненных
предложений:
1) Roses are red and violets are blue and sugar is sweet and so
are you. 2) There’s something awfully consoling about you, you
make things so simple. 3) The item you requested is no longer
available and therefore we are returning your cheque. 4) He had
no children or near relations to be spared, so he did not fear
publicity. 5) Either he had recovered from his panic of the night, or
he pretended to have. 6) A shadow of grin showed itself on the
man’s lips, however he remained silent. 7) It was late and besides
he was too tired to stay. 8) She knocked on the door and then she
came in. 9) It has some limitations, but then what do you expect
form a $100 computer? 10) He can’t be ill, or he wouldn’t have
come. 11) Did you do it or didn’t you? 12) The book must be here,
or else you’ve lost it. 13) The soup was cold, but otherwise the
meal was excellent. 14) You’d better go now; otherwise you’ll miss
your train.
8. Преобразуйте следующие сложносочиненные предложения
в синонимичные сложноподчиненные предложения, если
возможно; прокомментируйте, какие отношения выражаются в
сложносочиненных предложениях, и какая дополнительная
семантика появляется в сложноподчиненных трансформах:
например: He decided to leave and he put on his coat. - He put on
123

his coat because he decided to leave; отношения между
событиями соединительные и результативные.
1) Everything you just told us might be strictly the truth, yet you
might not be telling us the truth. 2) She was only beginning to live,
so trouble could not get her down. 3) An hour passed, than
another, still she did not leave. 4) The safe was more for show
than for use, she kept nothing in it. 5) He demanded that we
should agree to all his conditions, or otherwise he would not take
part in it at all. 6) She might have invited us to sit, but she didn’t.
СИНТАКСИС ТЕКСТА
Текст как объект изучения в синтаксисе
Синтаксис текста является одним из наиболее молодых
разделов грамматики. Предложение и словосочетание, как
составная часть предложения, традиционно изучались в
лингвистике вообще и в грамматике в частности на
протяжении веков, начиная с древних лингвистических
описаний. Текст (устный или письменный) являлся и является
предметом изучения, прежде всего, в стилистике, риторике,
литературоведении с точки зрения тех приемов, которые
используются автором текста для достижения желаемого
воздействия на получателя текста – слушателя или читателя.
Предложения объединяются единой темой и
организуются в речи в соответствии с коммуникативной целью
в конкретной ситуации общения. Лингвистическое описание
текста
может
быть
следующим:
это
речевая
последовательность языковых единиц, взаимосвязанных
семантически (тематически) и синтаксически (структурно);
другими словами это связный отрезок речи, характеризуемый
как семантическое и синтаксическое единство. Тематическая
(семантическая) цельность и семантико-синтаксическая
связность являются основными дифференциальными
124

признаками (категориями) текста.
На
основе
коммуникативной
направленности
компонентов, последовательности предложений в речи
разделяются на монологические и диалогические. В
монологической
последовательности
предложения
направлены от одного собеседника (участника коммуникации)
к другому: от говорящего к слушающему или от автора
письменного текста к читателю, например: Once upon a time
there lived a beautiful princess. She had many suitors from far
countries. В диалогической последовательности предложения
направлены от одного собеседника к другому по очереди,
навстречу друг другу, например: “Who is absent today?” –
“John.” “What’s the matter with him?” – “He is ill.”
Более последовательным является определение двух
типов последовательностей предложений на основе
используемых синтаксических связей: сверх-предложенческие
конструкции однонаправленного коммуникативного типа
образуются присоединением (кумуляцией) предложений,
поэтому они могут быть названы «кумулятивными
последовательностями» или «кумулемами»; связи между
составляющими диалогической последовательности могут
быть названы «встречными» или «оккурсивными» (от лат.
слова «встречать»), и
конструкции,
образованные
оккурсивными связями предложений, могут быть названы
«оккурсемами».
Оккурсема как элемент системы занимает место над
кумулемой: оккурсема может быть образована либо
отдельными
предложениями,
либо
кумулятивными
последовательностями предложений. И оккурсемы, и
кумулемы являются тематическими единицами текста.

125

Присоединительные связи между предложениями
Присоединительные связи между предложениями могут
быть двух типов: проспективное (катафорическое)
присоединение
и
ретроспективное
(анафорическое)
присоединение.
Проспективное, или катафорическое присоединение
предполагает использование связующих элементов, которые
соотносят данное предложение, т.е. предложение, в составе
которого они употребляются, с последующим предложением,
Другими словами, проспективные связующие элементы
делают предшествующее, или ведущее предложение
последовательности семантически неполным; они указывают,
что оно будет семантически дополнено в последующем
предложении. Например: Let me tell you this. Jack will never let
you down. В данной последовательности предложений
указательное местоимение this выполняет функцию
проспективного коннектора. К другим проспективным
коннекторам в английском языке относятся: the following, as
follows, the following thing (way), one thing, two things и др.
Ретроспективное, или анафорическое присоединение
предполагает использование связующих элементов, которые
соотносят данное предложение с предложением, которое ему
предшествует.
Другими
словами,
ретроспективные
(анафорические) коннекторы указывают на зависимость
последующего предложения от ведущего предложения данной
последовательности. Например: She was taken aback.
However, she tried to pull herself together. Ретроспективные
связи представляют собой основной, наиболее нейтральный и
широко используемый тип текстовых связей. Проспективное
присоединение используется гораздо реже и характерно для
текстов научно-технического стиля.
По используемым связующим средствам присоединение
подразделяется на два типа: союзное присоединение и
126

коррелятивное.
Союзное присоединение осуществляется с помощью
служебных и полу-служебных союзных слов и словосочетаний:
чистых союзов (сочинительных или подчинительных),
наречных коннекторов, таких как however, thus, yet, then и др.,
вводных слов и конструкций, таких как firstly, secondly, on the
one hand, on the other hand, in other words, as mentioned above
и др. Союзное присоединение всегда является
ретроспективным (анафорическим).
Коррелятивное присоединение осуществляется за счет
двух элементов, один из которых, «саксидент», отсылает к
другому, «антецеденту». Коррелятивное присоединение может
быть как проспективным, так и ретроспективным.
Коррелятивное присоединение может быть разделено на два
типа: заместительные связи и репрезентативные связи.
Заместительное присоединение осуществляется с помощью
различных заместительных слов, в частности, местоимений,
например: I saw a girl. She looked very much upset; the girl
является
антецедентом
местоимения
she.
Все
предшествующее предложение или его часть может являться
антецедентом коррелятивного заместителя, например: We’re
getting new machines next month. This (= this fact) will help us to
increase productivity. Репрезентативное присоединение
осуществляется за счет элементов, которые связаны друг с
другом семантически без фактора замещения, например: I saw
a girl. Her face seemed familiar to me. Репрезентативная
корреляция включает повторы (так называемую «повторную
номинацию»): простые повторы лексических единиц или
повторы,
осложненные
различными
вариациями
(использованием синонимов, определенным семантическим
развитием, перифразами и т.д.), например: I answered very
sharply. My answer didn’t upset her.
Союзный и коррелятивный типы присоединения
зачастую используются вместе в составе сверхфразовых
127

единств.
Диктема: определение, функции
Кумулема (т.е. конструкция предложений, объединенных
отношениями присоединения) соотносится с отдельным
предложением, расположенным в тексте в тематически
значимой самостоятельной позиции. Таким образом,
элементарная единица текста, образуемая кумулемой или
одним предложением, может быть определена как «диктема»
(от лат. ‘dicto’ «я говорю»).
Основной функцией диктемы является функция
тематизации. Однако диктема полифункциональна; в тексте,
помимо тематизации, она выполняет функции номинации,
предикации и стилизации: помимо объединения языковых
единиц в тематическое единство, диктема осуществляет
наименование пропозитивных событий-ситуаций, соотносит их
с реально действительностью и регулирует выбор языковых
единиц, необходимых для коммуникации в конкретных
условиях общения.
В устном тексте диктемы разделяются интонационно:
паузы между диктемами длиннее, чем паузы между
предложениями внутри одной кумулемы.
В письменном тексте диктема как правило представлена
отдельным абзацем; однако, необходимо отметить, что эти
две единицы не идентичны. Абзац – это единица письменного
текста, ограниченная новой (красной) строкой в начале и
неполной строкой в конце; это чисто литературнокомпозиционный прием. Абзац может включать более одной
диктемы или может разделять одну диктему на части,
например, при введении реплик в диалоге или отдельных
пунктов при перечислении. И все же, хотя абзац не является
строго синтаксическим средством, границы между абзацами
чаще всего совпадают с границами между диктемами.
128

Многодиктемные абзацы и абзацы, состоящие из одного
предложения, являются стилистически маркированными
особенностями текста.
Существуют
синтаксические
конструкции,
промежуточные
между
предложением
и
последовательностью предложений. Первое из них известно
как парцелляция: в парцеллированных конструкциях части
разделяются конечным тоном в устной речи и точкой на
письме, но соотносятся друг с другом как части одного
предложения, например: I am always shy. With you.
Парцелляцию можно рассматривать как результат
транспозиции предложения в кумулему; она придает
парцеллированной части дополнительную тематическую
значимость. Второе промежуточное явление представляет
собой результат транспозиции кумулемы в предложение,
когда два или более семантически независимых предложения
намеренно объединяются в рамках одного предложения. Это
характерно для небрежной манеры речи или, наоборот, для
развернутых литературных отрезков; в письменной речи такие
конструкции обычно содержат полу-финальные знаки
пунктуации, такие как, например, точка с запятой или скобки.
Диктемы и абзацы связываются друг с другом в более
крупные компоненты текста в разнообразных объединениях,
каждое из которых характеризуется семантическим
(тематическим) единством и синтаксической связностью.
Большой текст, макро-текст (пленотекст), объединяется
макро-темой и членится на более мелкие части, микро-тексты
(партитексты), объединяемые микро-темами; например, роман
может члениться на части, главы, разделы, параграфы и
абзацы. Наименьшей тематической единицей в этой иерархии
является диктема.
Необходимо отметить, однако, что с точки зрения
грамматики основной единицей синтаксиса остается
предложение, а текст является сферой функционирования
129

предложения; именно через объединение предложенийпредикаций создается тематически объединенное отражение
действительности в разнообразных формах языковой
коммуникации.
Вопросы для обсуждения:
1.
2.
3.
4.

Что такое текст?
Охарактеризуйте диалог и монолог как основные
разновидности текста. Приведите примеры.
Какие основные присоединительные связи между
предложениями вы знаете? Приведите примеры.
Дайте определение диктеме. Каковы ее функции? Как
диктема соотносится с абзацем?
Задания

1. Разделите следующие текстовые отрывки на
сверхфразовые единства; обращайте особое внимание на
смену темы (микро-темы):
Stanley. What’s it out like today?
Petey. Very nice.
Stanley. Warm?
Petey. Well, there’s a good breeze blowing.
Stanley. Cold?
Petey. No, no. I wouldn’t say it was cold.
Meg. What are the cornflakes, Stan?
Stanley. Horrible.
Meg. Those flakes? Those lovely flakes? You’re a liar,
they are refreshing. It says so. For people when they get up late.
Stanley. The milk’s off.
Meg. It’s not. Petey ate his, didn’t you, Petey?
Petey. That’s right.
Meg. There you are then.
130

Stanley. All right, I’ll go on to the second course.
Meg. He hasn’t finished the first course and he wants to
go on to the second course!
Stanley. I feel like something cooked.
Meg. Well, I’m not going to give it to you.
Petey. Give it to him.
Meg. I’m not going to.
(Pinter)
A poll of 10,000 single British men found 68 per cent
preferred fresh-faced women rather than those plastered in makeup.
It didn’t, however, take into account those women who
claim to need a case-load of cosmetics simply to achieve that nomake-up look.
Ninety-three per cent of British women use some kind of
cosmetics. Some use up to 20 different products as part of their
daily routine. In fact, Britons spend ₤5billion a year on cosmetics,
no doubt largely financed by women adding to their bulging makeup bags.
But it seemed the highly groomed, highly made-up look
favoured by singer Christina Aguilera could be making way for the
more understated approach of Gwyneth Paltrow. She turned up at
last month’s Glastonbury Festival looking particularly fresh-faced.
(Daily Mail)
The waitress came running with two heavy mugs, and
fussed over my companion.
“Silly girl,” he said when the waitress had bounced away.
“She thinks I’ve got a pull. Nobody’s got a pull any more.” He
leaned across the scarred table, sipping at his coffee. “Now tell me
about poor Maude. Without coffee, I couldn’t take it.”
(McDonald)
2. Опишите средства связи и тип присоединительных связей
между
предложениями
в
следующих
текстовых
последовательностях (проспективные или ретроспективные,
131

конъюнктивные
или
коррелятивные;
заместительнокоррелятивные или репрезентативно-коррелятивные и т.д.):
1) I had to move on to see the woman. She was too busy
to see me. 2) She must have been very tired. Yet, it didn’t show. 3)
“Well, let me tell you something. Your old darling Father
McCormack is an active IRA member” (Cole). 4) Her eyes were
beautiful. It was the only attractive feature of her face, the nose
was too big and the mouth too fleshy. 5) There is some bad feeling
between several of the ministers. The Minister of the Interior is
threatening to bring a charge of corruption against Mr.
Kapperkham. Of course it is ridiculous, it is only a political move,
but the Minister of the Interior is on very bad terms with the Prime
Minister. He blames him for all his personal troubles (Brand).
3. Проанализируйте следующие примеры внутреннего
присоединения и парцелляции:
1) “This is such a pretty house; I’m sure you found it difficult to
leave” (Brown). 2) But now I have to go to sleep. At least for a
couple of hours (Brown).
Литература
1. Александрова О.В. Проблемы экспрессивного синтаксиса. М.,1984
2. Блох М.Я. Практикум по теоретической грамматике
английского языка: Учебное пособие / М.Я. Блох,
Т.Н.Семенова, С.В.Тимофеева. – М.: Высшая школа, 2010. –
471 с.
3. Козлова Л.А. Теоретическая грамматика английского языка
(на английском языке). Учебное пособие. – Барнаул: Изд-во
БГПУ, 2005. – 249 с.
4. Ривлина, А.А. Теоретическая грамматика английского
языка: учебно-методическое пособие / А.А. Ривлина. Благовещенск: Изд-во БГПУ, 2009. - 118 с.
5. Смирницкий А.И. Морфология английского языка. - М., 1959.
6. Худяков А.А. Теоретическая грамматика английского языка:
132

учебное пособие для студ. филол. фак. и фак. ин. яз. высш.
учебных заведений / А.А.Худяков. 3-е изд., стер. – М.:
Издательский центр «Академия». 2010. – 256 с.

ё

133

Содержание:
Введение…………………………………………………………………..3
Раздел I. Общие вопросы теоретической грамматики…….4
Грамматика как наука…………………………………………………4
Основные понятия грамматической системы языка…………….14
Раздел II. Морфология как отрасль грамматики……………….26
Основные понятия морфологии………………………………………26
Теория частей речи……………………………………………………..34
Имя существительное и артикль……………………………………..40
Глагол и его грамматические категории…………………………50
Имя прилагательное…………………………………………………65
Местоимение…………………………………………………………70
Наречие……………………………………………………………….75
Служебные части речи………………………………………………79
Раздел III. Синтаксис как раздел грамматики…………………84
Общие сведения о синтаксисе…..…………………………………..84
Синтаксис словосочетания.
Синтагматические объединения слов…………………………..86
Предложение…………………………………………………………….93
Простое предложение: структура составляющих………………..109
Сложное предложение как полипредикативная конструкция….113
Синтаксис текста……………………………………………………….124
Литература……………………………………..………………………132

134

Учебное издание
Яна Николаевна Казанцева
Наталья Викторовна Немчинова
Елена Владиленовна Семенова

ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ГРАММАТИКА АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА
Редактор И. А. Вейсиг
Корректура авторов
Подписано в печать
Формат 60Х84/16
Бумага тип. Печать офсетная
Усл. печ. л.5,3 Тираж 200 экз. Заказ №

Редакционно-издательский отдел Библиотечно-издательского
комплекса Сибирского федерального университета
660041 Красноярск, пр. Свободный, 79
Тел/факс 8 (391) 206-21-49 e-mail: rio@lan.krasu.ru
Отпечатано в типографии «ЛИТЕРА-принт»
г. Красноярск, т. 8 (391) 295-03-40

135

