Ш. Б А Л Л И

ОБЩАЯ ЛИНГВИСТИКА
И ВОПРОСЫ
ФРАНЦУЗСКОГО ЯЗЫКА
Перевод
с третьего французского издания
Е. В. и Т. В. В Е Н Т Ц Е Л Ь

Редакция.,
вступительная статья и примечания
Р. А.

БУДАГОВА

И * Л
ИЗДАТ ЁЛЬСТВО

ИНОСТРАННОЙ

Москва,

ЛИТЕРАТУРЫ

1955

ШАРЛЬ
ПО

ОБЩЕМУ

БАЛЛИ

И ЕГО

И ФРАНЦУЗСКОМУ

РАБОТЫ
ЯЗЫКОЗНАНИЮ

I
Книга швейцарского языковеда Ш арля Балли (1865— 1947)
«Общая лингвистика и вопросы французского языка» («Linguistique
g enerale et lin g u istique fran^aise», 3-е, посмертное, издание.
1950 г.)— значительное и оригинальное исследование. Работу эту
с интересом прочтет всякий лингвист, интересующийся пробле­
мами теоретической грамматики вообще, проблемой формы слова
в аналитических язы ках — в частности и в особенности. Хотя мо­
нография Балли не рассчитана на начинающего языковеда — ме­
стами она написана трудно,— однако автор ее стремился придать
своему изложению наглядный характер: отсюда богатство и разно­
образие иллюстраций, яркость и образность изложения, стремление
опереться на такие явления и особенности язы ка, которые наблю­
даю тся в повседневной речи, в общенародном и разговорном языке.
В истории европейского язы кознания XX столетия Ш арлю Б а л ­
ли принадлежит почетное место. Вместе с другим швейцарским
лингвистом Альбертом Сеше он опубликовал в 1916 г., основыва­
ясь на записях лекций, «Курс общей лингвистики» Ф. Соссюра —
книгу, которая получила вскоре широкую известность и была
переведена на многие язы ки мира. Но имя Б ал л и стало хорошо
известно специалистам уж е в 1£С9 г ., когда он издал с е с ю д вух­
томную французскую стилистику *, а в 1913 г. выступил с обще­
языковедческим сочинением под заглавием «Язык и жизнь» **.
Именно эти два исследования наряду с более поздней работой, ныне
издаваемой на русском язы ке («Сбшая лингвистика и вопросы
французского языка»), составляют главные сочинения швейцарского
языковеда ***.

*
Ch. B a l l y , Traite de sty listiq u e francaise, H eidelberg, 2 v o l., 1909. В по
следствии переиздавалась без всяких изменений (3-е изд.— 1930 г.).
** Ch. B a l l y . Le langage et la v ie, G en eve, 1913. Второе значительно рас­
ширенное издание вышло в П ариже в 1926 г.; третье, вновь дополненное,— в Ц ю ­
рихе в 1935 г. Четвертое издание, на облож ке которого ошибочно указано «третье
издание», с прибавлением двух новых разделов (сб изучении родного языка и о
Ф. Ссссюре) было опубликовано в Ж еневе — Л илле уж е после смерти автора в
1952 г. Ошибка с четвертым изданием, повидимому, произошла потому, что на
облож ке предшествующего издания не было цифры 3, а просто указано «новое
пересмотренное и расширенное издание». В дальнейшем ссылки на эту книгу
даются по последнему ее изданию 1952 г.
*** Книга Ch. B a l l y , L ingu istiq ue g en erale et lin gu istiq u e francaise впер­
вые вышла в свет в П ариже в 1932 г. Второе, коренным образом переработанное
1*

4

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

Б алли всегда считал себя последовательным учеником Ф. Соссюра *. И это в общих чертах справедливо, хотя, настаивая на
одних положениях своего учителя и отсекая другие, Балли не только
развил учение Соссюра, но и несколько видоизменил его. Наметим
кратко, какие лингвистические проблемы больше всего интересо­
вали Б алли.
К ак нам уж е приходилось отмечать **, учениками Соссюра в
зарубежном языкознании признают себя языковеды, подчас при­
надлежащ ие к разным лингвистическим ш колам. Учеником Соссюра
всегда считал себя крупнейший представитель сравнительно-исто­
рического язы кознания француз Антуан Мейе (1866— 1936); после­
дователями Соссюра объявляю т себя и противники сравнительноисторического метода — современные структуралисты . Эта пестрота
направлений, объединяемых под флагом современного соссюрианства, объясняется тем, что одни из представителей этих направлений
развиваю т выдающиеся идеи Соссюра в области сравнительно-исто­
рического язы кознания, тогда как другие, напротив, отбрасывают
их, всецело присоединяясь к тем мыслям своего учителя, которые
двигались в русле пресловутых тезисов о «вневременном» характере
языковых отношений, о язы ке как «схеме чистых нематериальных
отношений», как «системе условных немотивированных знаков».
Сложность концепции самого Соссюра определила и многообразие
лингвистических направлений, до сих пор выступающих под зн а ­
менем соссюрианства.
Отношение Б алли к Соссюру такж е отличается известным свое­
образием. Наибольшее значение Б алли придавал тем положениям
Соссюра, которые получили развитие в предлагаемой читателю
книге.
Б алли присоединяется к заключению Соссюра. что «единствен­
ным и истинным объектом лингвистики является язы к, рассматри­
ваемый в самом себе и для себя» ***. К такому обобщению Соссюр и
издание появилось там ж е, через двенадцать лет, в 1944 г. Наконец, третье изда­
ние, посмертное, является простой перепечаткой с о второго. Относительно назва­
ния этой книги Балли нуж но заметить, что оно, невидимому, было навеяно на­
званием известной книги A. M e i 11 e t , L ingu istiq ue historique et lin gu istiq u e generale (2-е изд., 1926 г.), но в то время, как французский лингвист подчеркивал
преж де всего «исторический» характер своих очерков, Балли выделяет — и, как
мы увидим ниже, отнюдь не случайно — понятие «общей» (синхронной) лингвисти­
ки.
Список печатных работ Ш. Балли до 1939 г. можно найти в сборнике,
вышедшем в его честь: «Melanges de lin gu istiq u e offerts a Charles B ally», G eneve,
1939, стр- X — X II. Последующие.сведения о его публикациях см. в «Gainers F erdi­
nand de Saussure», G eneve, начиная с 1941 г.
* Ch. В а 1 1 у , Le langage et la v ie , стр. 147 и сл.
** P. A. D у д а г о в, Из истории языкознания. Соссюр и соссюрианство,
изд. МГУ, 1954, стр. 5 и сл.
*** Ф. д еС о с с ю р, К урс общей лингвистики, русск. пер., М ., 1933, стр.'207;
Б а л л и , данное сочинение, § 7.

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

О

Балли приходят на основании того полож ения, что не существует
«параллелизма в развитии язы ка и общества». Н а основе этого
правильного наблюдения делается, однако, неправильны» вывод.
П ервая половина утверждения Соссюра («единственным и йстинным объектом лингвистики является язык») не вызывает никаких
возражений. Я зыкознание имеет право на самостоятельное сущ ест­
вование именно в той мере, в какой у него есть свой собственный
объект изучения — язы к. Но языковед должен интересоваться
не только самим языком, но и теми факторами, от которых в той
или иной степени зависят развитие и функционирование язы ка.
Разумеется, лингвистика как наука не могла бы существовать, если
бы у нее не было своего объекта изучения. Однако, исследуя язы к
во всех его многообразных особенностях, языковед не может р ас­
сматривать его «в самом себе и для себя» (вторая половина утверж ­
дения Соссюра и Б алли). Язык изучается как важнейш ее средство
коммуникации, как способ выраж ения наших мыслей и чувств. П о­
этому, соглаш аясь с тем, что у языковеда есть свой собственный
объект исследования и что этот объект ни в какой мере нельзя
смешивать с объектами исследования других наук, мы решительно
расходимся с Соссюром и Балли в п о н и м а н и и
цели
изучения самого объекта.
Н ельзя не отметить, что, принимая ошибочный тезис Соссюра,
Б алли, повидимому, в какой-то мере понимал внутреннюю проти­
воречивость этого тезиса. У ж е в ранней своей книге «Язык и жизнь»
Б алли писал, что основная задача его работы сводится к тому,
чтобы показать, как язы к, явл яясь средством «выражения инди­
видуальной и социальной жизни людей», вместе с тем приобретает
«свои основные черты» под воздействием последней *. К ак прими­
рить отмеченные противоположные утверждения? К ак понять,
с одной стороны, призывы изучать язы к «в самом себе и д л я себя»,
а с другой — стремление исследователя рассматривать язы к как
средство «выражения индивидуальной и социальной жизни людей»?
Быть может, это различие определяется эволюцией взглядов самого
Балли? Н а этот вопрос следует ответить отрицательно. Ш вейцарский
языковед в общем остался верен тем своим взглядам , которые он
излагал у ж е в ранних своих работах.
Отмеченное противоречие объясняется более глубокими причи­
нами. Исходя из соссюрианского полож ения, согласно которому
язы к представляет собой «систему знаков», внешнюю не только по
отношению к форме материальной реализации язы ка (фонетики и
фонологии), но и по отношению к психологии говорящ их индиви­
дуумов, Б алли вслед за своим учителем утверж дал, что задача
лингвистики сводится к изучению язы ка «в самом себе и для себя».
Вывод этот был по-своему очень последователен: он с неизбежностью
* Ch. B a l l y ,

Le langage et la vie, стр. 11.

б

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

вытекал из понимания язы ка как «системы нематериальных
знаков». Но Балли следует за Соссюром не только в тех случаях,
когда последний формулирует свое общее понимание природы язы ка,
но и тогда, когда Соссюр устанавливает метод исследования особен­
ностей того или иного язы ка. В самом ж е методе Соссюра наиболее
близкой Б алли оказалась идея синхронной, или статической,
лингвистики.
Известно, какое большое значение придавал Соссюр противо­
поставлению синхронной (статической) и диахронической (исто­
рической) лингвистики. В еще большей степени на этом противо­
поставлении настаивает Б ал л и . Ему каж ется, что метод статиче­
ской лингвистики не имеет ничего общего с теми приемами иссле­
дования, которые устанавливаю тся в историческом язы кознании.
Объясняя явления современного язы ка, лингвист, по мнению Б алли,
должен забыть историю язы ка: последняя не только не в состоянии
помочь языковеду разобраться в фактах современной речи, но может
лишь запутать его, сбить с правильной дороги. История язы ка —
по убеждению Б алли — изучает лиш ь отдельные, изолированные
явления, тогда к ак статическая, или синхронная, лингвистика
стремится осмыслить и описать систему язы ка в целом (§ 14 и сл.)*.
Балли был прав лиш ь в той мере, в какой он отмечал особенно­
сти и своеобразие современной системы того или иного язы ка,
важность ее тщательного и всестороннего изучения. Н о ш вейцар­
ский языковед глубоко заблуж дался, когда вслед за Соссюром рев­
ностно доказы вал, будто бы современная система любого язы ка
всегда независима от его исторического прошлого, всегда проти­
воречит историческим тенденциям языкового развития. Языковые
факты сами восстают против этих утверждений.
Балли считал, что ему удалось изолировать современную си ­
стему французского язы ка и изучить ее «в самой себе и для себя».
В действительности ж е оказалось иначе: через всю книгу Балли
проходит учение о «языковых тенденциях». Выяснилось, что для
понимания современного язы ка совершенно необходимо знать, какие
и с т о р и ч е с к и е т е н д е н ц и и язы ка вызывают то или иное
с о в р е м е н н о е язы ковое явление. Т ак возникли в работе
Балли учение о тенденции к «прогрессивному порядку слов», учение
о тенденции к «концентрации языковых знаков», учение о тенденции
к «статическому характеру выражения» (тенденция обнаруживается
даж е в самой статике!) **. Языковые факты, столь тщ ательно и
тонко изученные Б алли , стали противоречить его теоретической
концепции, согласно которой современное состояние любого язы ка
*
В дальнейшем цифры в скобках означают параграфы данной книги Балли.
Попытка обоснования резкого противопоставления синхронии и диахронии была
сделана Балли уж е в его «Traite d e sty listiq u e frangaise», I, 1909,'стр. 21 и сл.
** «La tendance statiq u e de l ’expressiom , § 312.

В С Т У П И Т Е Л ЬН А Я СТАТЬЯ

в с е г д а должно рассматриваться
к о н о м е р н о с т е й е г о развития.

независимо от исторических з а ­

Призыв к статическому изучению язы ка все ж е получил у Балли
далеко идущие последствия. И золировав в теории современное
состояние язы ка от его истории, исследователь вместе с тем стре­
мился оживить, сделать более разнообразными приемы изучения
статического состояния язы ка. Этим вы звана другая серия призы ­
вов Б алли — изучать язы к в связи с повседневной ж изнью чело­
века, в связи с его поведением, его эмоциями, его отношением к
окружающему миру. Т ак возникло название одной из ранних
и типичных для исследователя работ — «Язык и жизнь». Т ак воз­
никла и стилистическая концепция Б ал л и , согласно которой язы ­
коведы должны изучать различные возможности повседневной раз­
говорной речи, параллельны е конструкции которой возникают
под воздействием своеобразных потребностей жизни (слова и вы ра­
ж ения, в большей или меньшей степени эмоционально окрашенные).
По убеждению Б алли , именно ж и вая разговорная народная
речь долж на быть основным объектом всякого статического изуче­
ния язы ка. Письменным памятникам исследователь придает мень­
шее значение. П рибегая к образу, впоследствии использованному
и другими авторами. Балли сравнивает народный разговорный язы к
с широкой и мощной рекой, ледяной покров которой представляет­
ся ему письменностью, тогда как сама река — народной речью *.
Ознакомивш ись с этими мыслями Б алли , можно попытаться
ответить теперь на вопрос, поставленный нами раньш е: чем объяс­
нить стремление автора, с одной стороны, «изучать язы к в самом
себе и для себя», а с другой — исследовать язы к в связи с повсе­
дневными запросами ж изни, рассматривать речь как средство вы­
раж ения человеческих «дум и эмоций»?
Первое было обусловлено таким пониманием природы язы ка,
согласно которому язы к является «системой нематериальных зн а ­
ков» (нематериальные ж е знаки изучаются Балли «в самих себе
и для себя»). Второе — результат метода, примененного исследо­
вателем: резко отделив, по крайней мере в теории, современное
состояние язы ка от его истории и вместе с тем стремясь не только
описать данное состояние язы ка, но и осмыслить его, Б алли в по­
исках импульсов, которые приводят к изменению системы язы ка,
обращается не к запретной истории (диахрония исключается), а
к ж изни, к потребностям общения. По убеждению Б алли, эти
«потребности» и «нужды» и вызывают те самые язы ковы е «тенден­
ции», которые он описывает в своих книгах. Таким образом, если
соссюрианское понимание природы язы ка вызывало у Балли ж ела*
Ch. B a l l y , Le langage et la v ie , стр. 13. Аналогичный образ, более п о­
дробно развитый, см. у Ж- В а н д р и е с а , Язык, Лингвистическое введение в
историю, русск. пер., М ., 1937, стр. 253.

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

8

ние рассматривать язы к как «автономную систему», то дальнейшее
развитие идей Соссюра о статическом состоянии язы ка подрывало
эту «автономную систему», выводило исследователя на широкую
дорогу теоретических и практических разы сканий как раз в той
сфере, которая была теснейшим образом связана с языком как сред­
ством выражения «мыслей и эмоций человека». Т ак, противоречие
между идеалистическим пониманием природы язы ка и практиче­
ским методом исследования языковых явлений обусловило извест­
ную противоречивость утверждений Б алли . И золировав язы к от
носителей данного язы ка в одном плане, он попытался в другом
плане тщ ательно изучить все функции и особенности язы ка в самой
языковой среде. Отсюда противоречивые тезисы Балли и об авто­
номности языковых фактов, и об их обусловленности потребно­
стями общения («жизни»).
П одчеркивая, что язы к является системой, Балли вместе с тем
стремился показать, какие причины постоянно нарушают равнове­
сие этой системы. Равновесие наруш ается в процессе самой комму­
никации. Говорящему обычно вовсе не безразлично то, о чем он
говорит. Только в условно-абстрактном плане выражение «дважды
два — четыре» может показаться совершенно нейтральным. Но р а ­
бочий, получивший днем за свой труд два ф ранка и ожидающий
получить столько ж е вечером, склады вая эту сумму, вовсе не без­
различно относится к цифре четыре, которая у него возникает.
Поэтому для него «четыре» может передавать не только факт по­
стоянного абстрактного соответствия (дважды два — четыре), но
и нечто желаемое, важное, существенное. В процессе коммуникации
наруш ается «бесстрастное» соответствие слов, выражаю щ их думы
и чувства говорящего. По убеждению Б алли , этот случай типичен
для язы ка, когда последний рассматривается в процессе речи,
т. е. в процессе реальной коммуникации *. Т ак намечалась иссле­
дователем очень важ н ая проблема: стилистическая окраска текста
долж на быть обнаружена не только тогда, когда текст насыщен
всевозможными необычными словами или «оригинальными» по­
строениями (в этом случае стилистическая окраска как бы сама
дает о себе знать), но и в тех случаях, когда текст внешне кажется
совсем нейтральным, а изнутри отмечен «взволнованным» отно­
шением говорящего к самому смыслу высказы вания.
Ш вейцарский лингвист задумал показать широкую сферу дей­
ствия эмоционально-аффективных тенденций речи — в фонетике,
в грамматике, в лексике, в ритмико-мелодическом рисунке предло­
ж ения. Б алли пристально изучал различные особенности слов и
выражений, бытующих в разных языковых стилях. Одно и то ж е
выражение — как то может показаться поверхностному наблюда­
телю — вовсе не оказывается одним и тем же, если, передавая
* Ch. B a l l y ,

Le langage et la v ie . стр. 15

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

9

логически единое понятие, оно облекается в разную языковую фор­
му, причем различие этой последней воспринимается прежде всего
в эмоционально-аффективном плане: e ’en est fait de moi «я погиб»
в «высоком» стиле речи, je suis perdu в том ж е значении, но в обычном
разговорном язы ке, а затем, соответственно усиливая эмоциональ­
ную окраску и «снижая» стили речи: je suis flam be (фамильярно),
je suis fichu (еще более фамильярно), je suis foutu (арготическое
сочетание) *.
В разных своих исследованиях Балли много сделал для изуче­
ния эмоциональной окраски слов, словосочетаний и целых предло­
жений. Но Б алли все ж е можно упрекнуть в том, что он не отли­
чает эмоциональных оттенков, присущих некоторым словам (таким,
например, как «младость» или «рожа»), от тех эмоционально-оце­
ночных значений, которые возникают лишь в определенном кон­
тексте и которые самим словам не свойственны. Т ак, ж елая зло
посмеяться над человеком, который упал в грязь, можно воскли к­
нуть «ну и чистый!», хотя вне данного контекста слово «чистый»
не может иметь значения «грязный». Эмоционально-оценочное
значение, возникающее в этом контексте и ассоциируемое со сло­
вом «чистый», соединяется с этим словом только временно и сл у ­
чайно; поэтому оно не может характеризовать объективное зн аче­
ние самого слова. Между тем Балли не замечает этих различных
типов эмоционально-аффективной окраски.
Слишком расш иряя сферу эмоционально-аффективного в язы ке
и в слове, Б алли не учитывал, что слова прежде всего имеют пред­
метно-логическое значение. Разумеется, в человеческом сознании
предметно-логические значения слов часто окруж аю тся своеобраз­
ным эмоциональным ореолом, подобно тому как переплетается в
самой логике объективное с субъективным. «Законы логики,—
писал В. И. Л енин,— суть отраж ения объективного в субъективном
сознании человека»**. Следовательно, взаимодействие объективного
с субъективным определено самим характером человеческого по­
знания. Вместе с тем существенно подчеркнуть и з а в и с и м о с т ь
с у б ъ е к т и в н о г о о т о б ъ е к т и в н о г о , решающее зн а ­
чение объективного д л я понимания самого субъективного. Поэтому
и в слове эмоциональное (субъективное) оказывается в зависимом
положении от предметно-логического (объективного) ***.
Балли казалось, что Соссюр был слишком последовательным
«интеллектуалистом». Д л я того чтобы «исправить» в этом отноше­
нии концепцию своего учителя, Балли стал развивать «учение об
интеллектуальном и эмоциональном в языке» как бы с другой сто­
* Ch. B a l l y , T raite.., I, 228** В . И. Л е н и н , Философские тетради, 1947, стр. 158.
*** Несколько иначе освещен этот вопрос в статье В. А. З в е г и н ц е в я ,
Экспрессивно-эмоциональные элементы и значение слова, « В е с т н и к МГУ», № 11955, стр. 69 и сл.

10

ВС Т У П И Т Е Л ЬН А Я СТАТ ЬЯ

роны — со стороны эмоционального «начала». В результате воз­
никла иная опасность, не менее реальная, чем опасность «чисто
интеллектуалистического уклона» *.
Н а основе разграничения логического и чувственного (эмоцио­
нального) в язы ке Балли стремится обосновать и свое понимание
стилистики. Он прежде всего подчеркивает, что стилистика как
важнейший раздел язы кознания не имеет ничего общего с изучением
стиля отдельных писателей. По мысли Б алли , это различие опре­
деляется прежде всего тем, что стилистика изучает «аффективную
значимость явлений самого языка»**, тогда как стиль отдельного
автора должен исследоваться с эстетической точки зрения в лите­
ратуроведении. Соответственно и стилистика как часть науки о
язы ке как бы располагается между двумя полюсами: между грам ­
матикой, анализирующей логику язы ка, и той областью литератур­
но-художественного вы раж ения, которая относится к эстетике и
литературоведению ***. Если последние области знания интере­
суются лиш ь индивидуальными особенностями язы ка того или
иного автора, то стилистика как языковедческая наука изучает
общие «аффективные категории», свойственные нашей речи вообще.
Стремясь пояснить свое понимание задач изучения стилистики
язы ка в отличие от изучения стиля писателя, Балли анализирует
пример из пьесы Ожье, в которой один из персонажей восклицает:
Etes-vous toujours furieux contre votre panier perce de gendre? «Попрежнему ли вы негодуете на вашего расточительного зятя?»
Устойчивое словосочетание panier регсё «мот» (буквально «дырявая
корзинка»; ср. русск. «бездонная бочка»), употребленное здесь
атрибутивно («мот зять»>«расточительный зять»), является своеоб­
разной аффективной стилистико-синонимической параллелью к
слову prodigue «расточительный». Аффективное различие между
словосочетанием p anier регсё и прилагательным prodigue обнару­
живается «в самом языке» и поэтому должно изучаться в стилистике.
Вопрос ж е о том, к ак использует это выражение О жье для речевой
характеристики своего персонажа, насколько помогает или пре­
пятствует слово созданию данного образа, относится уж е к вопро­
сам эстетическим и поэтическим и выходит за пределы лингвисти­
ческой стилистики ****.

*
Ср. замечания А. Мейе о том, что Балли преувеличивает значение аффе
тивных элементов в языке: А. М е i 1 1 е t, L inguistique historique et lin guistiqu e
generale, т. 2, Paris, 1938, стр. 1. Разош елся с Балли в этом вопросе и его непо­
средственный единомышленник Сеше: A. S e c h e h a y e , Essai sur la structure
logiq ue de la phrase, Paris, 1926, стр. 212—213. Ср. такж е замечания Л . Шпицера
в его хрестоматии «M eisterwerke der rom anischen Sprachwissenschaft», M iinchen,
1930, II, стр. 339, и Jorgu I o r d a n , Introducere in studiul lim bilor romanice,
Ia§i, 1932. стр. 377.
** Ch. B a l l y , T raite.., I, стр. 1 и сл.
*** Т а м
ж е, I, стр. 156.
'* * * Т а м ж е , I. стр. 14 и сл.

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

И

Хотя Балли несколько прямолинейно противопоставлял стили­
стику и стиль, не учитывая, что не только общее существует в
отдельном, но и отдельное проявляется через общее, однако в
самом процессе разграничения стилистики и стиля Балли сделал
много верных наблюдений. Стилистическая концепция Балли была
полемически направлена против стилистической концепции Кроче
и особенно Ф осслера, которые отождествляли стиль и стилистику,
либо сосредоточивая все свое внимание на изучении особенностей
язы ка отдельных писателей, либо, напротив, возводя эстетику в ранг
«шауки о выражении или общей лингвистики» *. Б алли ж е стре­
мился создать такую лингвистическую стилистику, которая имела
бы значение для изучения всех сторон общенародного язы ка **.

2
Более непосредственно к вопросам грамматики Б алли подошел
в своей последней большой работе — «Общей лингвистике и во­
просах французского языка». По признанию самого автора, идеи
этой книги вынаш ивались им в течение многих лет. Замысел иссле­
дования возник в процессе преподавания французского язы ка нем­
цам, в процессе чтения и истолкования французских текстов, в
процессе их перевода на немецкий язы к (как и обратно — немец­
ких текстов на ф ранцузский язы к). П рактические трудности, с
которыми встречался автор, постоянно служ или поводом для р а з ­
мышлений о своеобразии грамматического строя каждого из и зу ­
чаемых язы ков. Эти размыш ления, основанные на богатом опыте
наблюдений, помогли автору сформулировать целый ряд своих
■собственных положений, хотя и относящ ихся к грамматическому
■строго прежде всего французского язы ка, но вместе с тем имеющих
и более общее лингвистическое значение.
В упомянутой книге Балли исследует две большие проблемы:
проблему вы раж ения (la th eo rie de l ’enonciation) и то, что вслед
за Соссюром он называет техникой соотношения означающих и озн а­
чаемых знаков. Однако и то, и другое нужно Балли прежде всего
для установления общих принципов синхронной теоретической
грамматики язы ка.
Свое понимание грамматики Балли стремился сформулировать
прежде всего негативно. У ж е в 1928 г. на первом всемирном кон­
грессе лингвистов в Гааге, выступая вместе с Сеше по вопросу о
том, к ак следует строить «полную практическую грамматику к а ­
кого-либо языка», Б алли выдвинул два негативных условия: 1) грам*
Ср., например, название известной книги Б . К р о ч е , Эстетика как наука
о выражении или общая лингвистика, русск. пер., М ., 1920.
** Ср. оригинальное развитие этих идей Балли у Г. О. В и н о к у р а, О за ­
дачах истории языка, «Ученые записки Московского городского педагогического
Института», вып. I, т. V , 1941, стр. 18.

12

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТ ЬЯ

матика не долж на быть исторической, 2) она не долж на быть и психо­
логической. Настоящ ую грамматику следует строить на основе
строгой разработки технических знаков, употребляемых в самой
грамматике *. Позднее, переиздавая свою книгу «Язык и жизнь»
и подчеркивая, что она является своеобразным введением в другое
исследование — «Общую лингвистику и вопросы французского
языка», — Балли писал, что последнее содержит в себе более спе­
циальный и более «технический» анализ грамматики **. Мы уж е
знаем, как понимал Балли первое условие («грамматика должна
быть не исторической, а синхронной»); присмотримся теперь к
тому, как он истолковывал второе условие, переходящее в пози­
тивное требование (технические знаки грамматики).
Д л я Б алли характерно чрезвычайно широкое — неправомерно
широкое — понимание грамматики. Если говорящий, рассуждал
Б алли, произносит «дайте» и при этом жестом указы вает на пред­
мет, который следует ему дать, то жест говорящего в этом случае
выступает как своеобразный актуализатор, который как бы вклю ­
чается в цепь различных средств, в одинаковой степени служащ их
грамматике (§ 125). По мнению Б алли , для грамматиста в равно!!
мере существенно и то, в какую грамматическую форму облекается
данный глагол («дайте»), и то, с какой интонацией он произносится,
и то, каким жестом он сопровождается или не сопровождается в
устной речи, и т. д. К ак мы увидим ниже, все эти средства, сами
по себе очень важные, ставятся Балли в один ряд, между ними не
устанавливается качественного различия.
Балли разработал своеобразную теорию грамматических актуализаторов. Согласно этой теории, в аналитических язы ках слова
при передвижении из «языка» в «речь» всегда наделяются теми или
иными актуализаторами. Следовательно, слово без того или иного
актуализатора существует лиш ь в абстракции; в речевом ж е по­
токе, в общении людей, слова всегда сопровождаются определен­
ными актуализаторами. Т ак, слово arbre «дерево» в речи высту­
пает то как l ’arb re (артикль 1е актуализирует существительное
arbre), то как cet arbre (местоимение cet выполняет эту функцию),
то как un grand arb re (актуализаторами являю тся неопределенный
артикль un и прилагательное grand), то как arbre genealogique «ро­
дословное дерево» (актуализатором служ ит только прилагательное
genealogique), и т. д.
По мысли Б алли , актуализаторы могут быть не только прямо
выраженными (эксплицитными), но и подразумеваемыми (имплицит­
ными). В предложении v o id v o tre soupe, mangez! «вот ваш суп,
ешьте!» глагол m angez как бы подразумевает mangez la г m angez

*
См. «Actes du premier congres international de lin guistes a la H ave du 10 —15
avril 1928», Leiden, 1928, стр. 37 и 45.
** Ch. B a l l y . Le langage et la v ie, стр. 2.

ВС Т У П И Т Е Л Ь Н А Я СТАТ ЬЯ

v o tre soupe «ешьте его = е ш ь те ваш суп». А ктуализаторы в этом сл у ­
чае хотя и не выражены прямо, но весьма существенны для пони­
мания смысла предлож ения. Балли описал целую систему различ­
ного рода актуализаторов, показав тонкие оттенки между ними.
По мнению швейцарского лингвиста, во флективных язы ках
слово меньше нуждается в опоре на внешний актуализатор, так
как сама флексия слова служ ит своеобразным актуализатором.
Вследствие этого и в аналитических язы ках части речи, в большей
степени сохранивш ие свои флексии (например, глагол), меньше
зави сят от актуализаторов, чем те части речи, которые не сохранили
или почти не сохранили флексий (например, имя существительное)
и поэтому вынуждены постоянно взаимодействовать с актуализаторами (§ 121). С исторической точки зрения, речь (parole) пред­
шествует язы ку (langue), тогда к ак в плане синхронной грамматики
Б алли устанавливает обратную последовательность: сама «речь»
актуализирует слово и тем самым переводит его из «языка» в «речь».
В этом случае речь к ак бы оказывается вторичным фактором (§ 120).
Можно утверж дать, что учение Б алли об актуализаторах при­
вело его к отрицанию самостоятельности отдельного слова, точно
т а к ж е как предположение о несамостоятельности отдельного слова
в аналитических язы ках неизбежно влекло ученого к заключению,
что слово как реальн ая язы ковая единица не существует вне опре­
деленного актуализатора, без опоры на тот или иной актуализатор.
A rbre само по себе обычно не встречается в язы ке, поэтому оно и не
сущ ествует к а к слово, но l ’arbre, опирающееся на актуализатор
(артикль), уж е перестает быть словом в собственном смысле слова;
оно выступает к ак более сложное целое, к ак «синтаксическая моле­
кула» (§ 468). О сновываясь на подобных доводах и примерах, Балли
стремится показать не только несамостоятельность имен существи­
тельных, но и несамостоятельность глаголов (их зависимость от
окончаний и местоимений; § 491 и сл.), прилагательны х (их зави ­
симость от существительных и глаголов; § 484 и сл.), наречий (их
зависимость от глаголов и прилагательны х; § 488 и сл.) и т. д.
При этом одни части речи выступают в функции своеобразных а к ­
туализаторов других частей речи.
Н ельзя согласиться с Б алли , когда он отрицает реальность
сущ ествования отдельного слова. Сложность членения «речевого
потока» вовсе не означает еще, что отдельные слова не существуют.
Б алли показы вает взаимодействие слов в речевом потоке, но само
это взаимодействие было бы невозможно, если оно не основыва­
лось на взаимодействии реальных языковых единиц — слов. К о­
нечно, наряду со словами в язы ке имеются столь ж е реальные и
другие язы ковы е единицы — словосочетания и предлож ения, —
но само наличие этих более сложных языковых единиц или единств
не м о ж е т и не д о л ж н о п р и в е с т и к о т р и ц а ­
нию ре а л ь н о с т и с у щ е с т в о в а н и я отд ел ьн ог о

В С Т У П И Т Е Л ЬН А Я СТАТЬЯ

с л о в а . К ак мы увидим ниж е, Б алли , отрицая наличие в язы ке
отдельных слов, все ж е не соглаш ается с Брю но, который по-своему
оказывается более последовательным и берет под сомнение реаль­
ность сущ ествования не только слов, но и отдельных частей речи
в аналитических язы ках. Так, теоретические и практические труд­
ности разграничения слов приводят к ошибочному отрицанию
реальности самих этих слов *.
Отрицание реальности отдельного слова у Б алли вовсе не слу­
чайно. В конечном счете оно было обусловлено общеметодологи­
ческой концепцией автора, о которой речь ш ла выше и согласно
которой язы к, а вместе с ним и отдельные слова являю тся системой,
«нематериальных знаков».
К учению Балли об актуализаторах самым тесным образом
примыкают и другие разделы его книги, повествующие о грамма­
тической транспозиции (§ 179 и сл.), о виртуальны х зн аках (§ 110
и сл.), о гипостазе (§ 257 и сл.), о линейности (§ 215 и сл.), о поли­
семии (§ 299 и сл.) и т. д. Во всех этих случаях нельзя не обнару­
ж ить стремления автора расш ирить границы собственно грамм а­
тических явлений, обратить внимание на то, чего часто не зам е­
чают традиционные грамматические описания, подчеркнуть значе­
ние сложной проблемы взаимодействия грамматики и контекста
высказы вания, грамматики и интонации, грамматики и фонологии.
Вместе с тем, изучая все эти грамматические явления, Б алли
продолжает развивать свою старую заветную идею, согласно кото­
рой в язы ке постоянно борются тенденции к «экспрессивности»
с тенденцией к «стандартизации языковых средств и категорий».
Транспозиция и все связанны е с нею процессы, обусловливая по­
стоянное движение внутри частей речи, неизменно поддерживают
языковую экспрессивность.
И зучая «технику языковых знаков», Б алли то и дело обращ ается
к старой своей теме «язык и жизнь» и стремится показать влияние
«жизненной ситуации» и особенностей «речевого общения» на кон­
струкцию тех или иных грамматических оборотов. В восклицании
M aitre! «Господин»! по аналогии с восклицанием M onsieur Dupon!
«Господин Дюпон»! отсутствие актуализирую щ его артикля как бы
компенсируется ситуацией и интонацией, которые сами выступают
в роли актуализаторов. То, что представляется особым случаем
для слов данного типа (m aitre!), выступает как обычное явление,
например, в императиве viens! «приди!», в котором отсутствие
личного местоимения закономерно. Особый характер актуализаторы приобретают в письменном языковом стиле, в котором н азва­
*
В след за Балли положение о нереальности существования отдельного
слова защищают и многие современные зарубежны е лингвисты. См., например,
J . V e n d r y e s , Le mot dans la phrase, «Le frangais moderne», № 2. 1953, стр. 81
и сл.

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

15

ния типа T ra ite de chim ie актуализирую тся контекстом примерно
так: «это химический трактат», «перед вами книга по химии» (§ 477).
О казы вается, что «технике языковых знаков» вовсе не безразличны
те условия, в которых функционирует язы к. Т ак, тезис «язык и
жизнь» вновь и вновь опровергал тезис о полной «автономности
техники языковых знаков».
Н аряду с проблемой актуализаторов Балли столь ж е широко
разработал и проблему грамматической транспозиции (§ 179 и сл.).
Т ак называл Б алли случаи самых различны х функциональных
переходов одних частей речи и одних предложений в другие части
речи и другие предложения в язы ках аналитического строя *.
В отличие, однако, от Брюно, который в своей книге «Мысль и
язык» на основе сходных наблюдений пришел к отрицанию частей
речи в аналитических язы ках, Балли настаивает на другом тезисе:
он убежден, что сама транспозиция доказы вает сущ ествование
частей речи (§ 196)**, и, хотя грамматические границы между ч а­
стями речи в аналитических язы ках очень подвижны, задача лин г­
виста заклю чается в том, чтобы тщательно описать и проанализи­
ровать основные типы взаимоотношений между частями речи. Балли
и попытался это сделать, основывая свои наблюдения прежде всего
на данных устной разговорной речи.
В своих интересных и тонких конкретных наблюдениях над
языком аналитического строя Балли, как мы уж е подчеркивали,
слишком расш ирил объем и сферу грамматики язы ка. Часто то,
что определяется ситуацией, столь важной в разговорной, особен­
но диалогической речи, Балли относит к грамматике, не отличая
собственно грамматические явления от факторов, которые способ­
ны влиять на грамматику, но которые к грамматике в собственном
смысле этого слова не относятся. Т ак, Балли часто включает в
грамматику таких спутников устной речи, как жесты или инто­
нацию, и хотя проблема взаимоотношения грамматики и интона­
ции очень сущ ественна, все же нельзя согласиться с Б ал л и , когда
он ставит в один ряд все эти различные категории (мы уж е не го ­
ворим о ж естах, не имеющих отношения к грамматике, хотя и м о­
гущ их оказы вать влияние на те или иные грамматические построе­
ния устной речи).

*
Обоснование положения о «грамматической трансформации» на материале
русского языка см. в исследовании В. Н . М и г и р и н а, Разные виды трансфор­
мации придаточного и главного предложений в русском языке, «Известия Крым­
ского педагогического института имени М. В. Ф рунзе», т. X IX , 1954, стр. 5— 112.
** Подробнее см. рецензию Балли на упомянутую книгу Брюно в « B u l l e t i n
de la S o c iete d e l i n g u i s t i q u e d e Paris», XXI I I , 1922, стр. 117 и сл. К сожалению,
правильное положение о том, что т р а н с п о з и ц и я н е м о ж е т и н е
Д о л ж н а п р и в е с т и к о т р и ц а н и ю ч а с т е й речи в а н а л и т и ­
ч е с к и х я з ы к а х , в самой книге Балли подчеркнуто недостаточно категорич­
но, в результате чего при чтении этой книги временами создается впечатление,
что Балли скорее примыкает к Брюно, чем полемизирует с ним.

16

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

Следует подчеркнуть одну общую, очень типичную черту, х а­
рактерную для всех грамматических рассуждений Б алли, для его
грамматического метода: ш вейцарский лингвист обычно гораздо
острее видит то, что с б л и ж а е т разные грамматические явления
и категории в системе язы ка, чем то, что их р а з ъ е д и н я е т ,
что составляет специфику каждого явления и каждой категории,
несмотря на все их внешнее сходство. Д анную особенность грамма­
тического метода Балли можно было бы проиллю стрировать мно­
жеством примеров. Приведем лиш ь два примера, из которых один
относится к истории французского язы ка, а другой — к его совре­
менному состоянию.
В нескольких местах своей книги Балли в разны х связях воз­
вращ ается к вопросу о том, что латинское склонение имен сущ е­
ствительных типа lupus, lupo, lupi, luporum грамматически как бы
соответствует французскому аналитическому беспадежному типу
le loup, au loup, du loup, des loups, в котором артикль или сочета­
ние арти кля с предлогом выполняют «ту ж е функцию», какую не­
когда были призваны осущ ествлять латинские именные флексии,
не сохранившиеся в романских язы ках (§ 412, 471 и др.). Балли
тонко показывает то, что с б л и ж а е т аналитические средства
французского язы ка с флективными возможностями латыни, но при
этом он почти не замечает того, чем те и другие грамматические
категории о т л и ч а ю т с я друг от друга. Между тем эти отличия
в чисто грамматическом отношении не менее существенны, чем сход­
ства. Балли ж е акцентирует в аналогичных случаях прежде всего
сходства. Н е имея возможности осветить в настоящих строках под­
нятую здесь большую проблему, подчеркнем лиш ь простейшие
факты, хорошо известные и самому Б алли: лат. lupus одновременно
соответствует и фр. le loup. и фр. un loup, не говоря уж е о более
общем вопросе — о р а з л и ч и и
границ отдельного
с л о в а в двух названных язы ках. Следовательно, латинские
флексии не только напоминают французские предлоги и фран­
цузский артикль (как думал Балли), но и отличаются от по­
следних.
Метод сближения разны х грамматических явлений широко
применяется Балли и в синхронной системе язы ка. Таковы, напрймер, его сближ ения сложных слов и словосочетаний (§ 414),
функции суффиксов с функцией прилагательны х (§ 372) или функ­
ции артикля с различными другими детерминативами — местоиме­
ниями, прилагательными (§ 373) и т. д. Б алли сближ ает и функцио­
нально отождествляет un certain bourgeois «некий буржуа» и un
bourgeois «какой-то бурж уа, некий буржуа», le present a rre te «дан­
ное постановление» и cet a rre te «это постановление» и т. д. (§ 373).
Несмотря на смысловую близость каждой такой «пары», граммати­
чески они совсем не тождественны. Однако г р а м м а т и ч е ­
с к о е р а з л и ч и е между ними — хотя бы в плане неоднород­

ВС ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

ности самой грамматической детерминации — у Балли остается
невыясненным и неописанным.
Между тем для глубокого изучения синхронной системы язы ка
одинаково важ но видеть как то, что функционально сближ ает р аз­
ные грамматические явления, так и то, что их разделяет. Н а наш
взгляд, следует признать неправомерным и противоположный
лингвистический метод исследования, который основывается лишь
на анализе языковых дистинкций, не учитывая того, что объеди­
няет хотя и разные, но соприкасающиеся между собой граммати­
ческие явления. Д л я того чтобы правильно представить себе грам ­
матическую систему любого язы ка, следует подвергнуть одинаково
тщательному исследованию как «функциональные схождения» р аз­
ных грамматических категорий, так и специфику каждой отдельной
такой категории в ее взаимодействии с другими категориями в
системе язы ка. Все это очень существенно для проблемы грамма­
тического метода исследования. Балли ж е интересуется почти ис­
ключительно «функциональными схождениями», оставляя в сто­
роне вопрос о различии между грамматическими средствами, иногда
лиш ь внешне напоминающими друг друга *.
Очень содержательны те разделы книги, в которых Балли уд а­
лось показать противоборство разных тенденций в системе совре­
менного французского язы ка. Несмотря на преобладание тенденции
к прямому порядку слов («прогрессивная последовательность» по
Б алли ), исследователь обнаруж ивает, что в структуре отдельных
словосочетаний и особенно в структуре слова порядок последова­
тельности морфем может быть иным (prevoir «предвидеть» — общая
категория, вы раж енная префиксом, предшествует значению про­
стого глагола v oir «видеть»; следовательно, наблюдается явление
антиципации, противоречащее прямой последовательности слов в
предложении; § 319). К ак ни старается Б алли ограничить борьбу
этих тенденций в язы ке рамками современной эпохи, ему постоянно
приходится обращ аться к истории (§ 354, 402 и мн. др.), для того
чтобы выяснить происхождение и характер самих языковых тен­
денций. Тем самым Балли практически показы вает несостоятель­
ность тезиса («независимость синхронии от истории языка»), кото­
рый он все ж е упорно продолжает защ ищ ать теоретически.
Следует особо отметить очень интересные соображ ения Балли
о трех видах связи слов в предложении (вместо обычных двух —
сочинительных и подчинительных; § 61 и сл.). Новыми и смелыми,
хотя и спорными, являю тся рассеянные по всей книге отдельные
опыты установления связи между грамматической структурой ф ран­
*
Н ельзя не отметить, что в своих более ранних работах, анализируя по пре­
имуществу лексическую дифференциацию слов, Балли обращал большее внимание
на структурные и смысловые различия внутри сходных лексических явлений (см.
его «T raite...», I, стр. 31 и сл .). Впоследствии .применить -этот метод кграмматике
ему не удалось.
2

ш . Балли

В С ТУ П И ТЕ Л ЬН А Я СТАТЬЯ

18

цузского язы ка и особенностями его фонологии. Своеобразно по­
казано, какими способами язы к выходит из затруднений в случаях,
когда аналитические построения, пришедшие на смену флектив­
ным, сами оказываю тся порой двусмысленными (§ 427 и сл.).
Значительно менее оригинален Б алли там, где он рассуждает
об общих закономерностях развития язы ка, о природе язы кового
зн ака. Принимая положение Соссюра о том, что язы к является
«системой нематериальных и немотивированных знаков», Балли
стремится лиш ь несколько ограничить сферу немотивированных
знаков за счет расш ирения сферы мотивированных слов (§ 200 и сл.).
Эту сложную проблему Балли сводит, однако, к звукоподраж атель­
ным словам, наивно предполагая, что звукоподражательны е слова
суж иваю т область немотивированных знаков. Б алли не понял, что
соотношение мотивированного и немотивированного в язы ке не
сводится в действительности к соотношению физиологического
(звукоподражательно-мотивированного) и социального, что в с ам о м я з ы к е как явлении всецело общественном следует искать
причины того, почему одни элементы язы ка представляются
нам мотивированными, тогда
как другие — немотивирован­
ными. Т олько история язы ка, которую отвергает Балли для по­
строения своей синхронной грамматики, может помочь осветить
эту сложнейшую лингвистическую проблему. Что касается частных
наблюдений Б алли о соотношении «произвольного знака» и тен-'
денции французского язы ка к простому слову (§ 566 и сл.), то они
весьма поучительны.
В ряде общих вопросов истории и теории язы ка Балли зан и ­
мает позицию скептика. Он сомневается, можно ли говорить о
прогрессе в развитии язы ка, хотя и оговаривается, что трудности,
приводящие к невозможности утвердительно ответить на этот во­
прос, определяются не столько тем, что прогресса действительно
не существует, сколько «несовершенством наших методов» иссле­
дования язы ка *.
Мало убедительным оказывается Б алли в тех случаях, когда
рассуждает о так называемом столкновении в новых европейских
язы ках «тенденции к коммуникации» и «тенденции к экспрессивно­
сти» вы раж ения. П ервая тенденция, по мнению Б алли , всегда при­
водит к языковым «упрощениям», вторая — к языковым «осложне­
ниям», к языковому «разнообразию» **. Об этой «стандартизации
языка» Б алли пишет и в предлагаемой вниманию читателя книге
(§ 595 и сл.). У Балли получается так, будто бы «логическая ф унк­
ция» язы ка все время упрощ ает, схематизирует язы к и только его
«аффективная функция» время от времени вновь ож ивляет нашу
речь. В действительности, богатое мышление человека требует
*
“

«Le langage et la vie», стр. 34—36 и особенно стр. 50.
Т а м ж е , стр. 114.

В С Т У П И Т Е Л ЬН А Я СТАТ ЬЯ

19

цля своего выраж ения не менее сложного и разнообразного язы ка,
чем наши чувства; поэтому намерение Б алли связать вы разитель­
ные возможности речи только «с нашими чувствами» никак не
может быть признано удачным.
Несостоятельность теории «экономии человеческих усилий» в
свое время была прекрасно показана марксистами. Между тем
Балли именно с помощью этой теории стремится объяснить «упро­
щения языковых форм» в процессе развития язы ка (§ 595). Попытка
связать «языковые упрощения» с рационализацией в современной
промышленности оказалась настолько натянутой и вульгарной,
что сам Б ал л и , вступая в противоречие с самим собой, в конце книги
(§ 597 и сл.) пришел к отрицанию этой мнимой связи: «упрощаясь»
в одном, язы к непрерывно и постоянно осложняется в другом.
Наконец, нельзя согласиться еще с одной схемой Б алли , со­
гласно которой французский язы к «стремится к ясности и абстракт­
ности», а немецкий — к «конкретности» и «точности» (§ 593 и сл.).
В конце книги данное заключение звучит тем более странно, что в
начале своего исследования (§ 6) сам автор зло высмеивает тех л и н ­
гвистов, которые в одном язы ке усматривают большую логичность
или большую ясность, чем в другом. Всякий язы к по-своему стре­
мится к ясности . и точности, и было бы странно предполагать
обратное. Д л я того чтобы обосновать свой тезис, Б алли пришлось
прибегнуть к таким надуманным соображениям, согласно которым
французский язы к будто бы вы раж ает «покой» («отсюда» — sic! —
абстрактность), а немецкий язы к передает «движение» («отсюда» точ­
ность). К счастью для автора, эти рассуждения лиш ь минимально
повлияли на общее грамматическое построение его книги *.
К ак мы видим, книга Б алли — работа неровная. В ней не все
освещается ясно и убедительно. Р яд теоретических положений
Балли для нас неприемлем. И все ж е анализ языкового материала
в этой монографии дан хотя иногда и спорно, но очень остро и
интересно. Уменье всесторонне, глубоко и тонко исследовать кон­
кретные языковые явления, связы вать, казалось бы, разрозненные
языковые факты в единое и стройное целое, замечать такие «дви­
ж ения языка», мимо которых равнодушно проходят менее одарен­
ные авторы,— все эти качества присущи труду выдающегося ш в ей ­
царского лингвиста. Работа Ш арля Б алли занимает одно из самых
видных мест среди зарубеж ных исследований по теоретической
грамматике последних двух десятилетий **.
_____________
Р . Будагов.

*
Впрочем, эти рассуж дения Балли имели воздействие на многих совре­
менных структуралистов. См., например, работу V. B r ^ n d a l , Le Srangais —
langue abstraite, Copenhague, 1936.
** Написанная весьма своеобразно, книга Балли представила немало труд­
ностей для переводчиков и редактора: очень большое количество новых и не при­
нятых в других лингвистических трудах терминов, необычные сравнения и неожи­
данные отступления — все это ослож няло работу.

ПРЕДИСЛОВИЕ

К ПЕРВОМУ

ИЗДАНИЮ

Н астоящ ая книга целиком является плодом моей преподаватель­
ской деятельности в университете; но то, что послужило ее от­
правной точкой, было весьма скромно. В процессе объяснения слушателям-иностранцам французских текстов и совместного с ними
перевода немецких мне, естественно, приходилось заставлять их
размыш лять над трудностями, с которыми они сталкивались, и над
различиями, которые они устанавливали между обоими языками.
Постепенно эти разрозненные наблюдения приняли форму общих
впечатлений, а последние, в свою очередь, позволили нам р а зг л я ­
деть глубоко коренящ иеся и совершенно отличные друг от друга
тенденции французского и немецкого язы ков. После этого объяс­
нение текстов и перевод их перестали быть самоцелью и превра­
тились в практическое средство уточнения общих взглядов.
Но это не все: следуя правилу, что всякое различие предпола­
гает существование общих свойств, нужно было исследовать р азл и ­
чия между французским и немецким языками в свете основ всей
речевой деятельности. Поэтому мне приш лось прибегнуть в своих
лекц и ях к положениям общего язы кознания, которые я излагал
в других курсах. Н аконец, этот чисто экспериментальный и индук­
тивный метод, от которого я никогда не отказы вался, потребовал
приведения всего в более строгий порядок: результатом этого и
явился настоящий труд. При этом в силу вещей основные поло­
ж ения проблемы здесь переместились: вначале идут общие основы
и проблемы метода, которые затем распространяю тся на более
частный предмет настоящей книги. Впрочем, общие положения,
содержащ иеся в первой ее части, не претендуют на создание з а ­
вершенной системы: я предпочел разработать более подробно две
основные темы, из которых фактически вытекает все остальное:
теорию высказы вания и технику материальных знаков (или
о з н а ч а ю щ и х ) в их соотношении со значениями (или о з н а ­
ч а е м ы м и ) . Однако эти общие положения ни на один момент не
заставляли меня терять из виду конечную цель, а именно х аракте­
ристику современного французского язы ка: поэтому-то ф ранцуз­
ский язы к и используется мной неуклонно для иллюстрации об­
щих правил. Вот почему данная работа, вопреки первому впечат­
лению, представляет собой единое целое, и я прилагал все усилия
к тому, чтобы у читателя сохранилось связное представление при
всем разнообразии отдельных деталей книги.
Ж енева, январь 1932 г.

ПРЕДИСЛОВИЕ

ко

ВТОРОМУ

ИЗДАНИЮ

Настоящ ее издание, задерж авш ееся из-за известных событий,
выходит лиш ь спустя несколько лет после того, как разош лось
первое. Однако нет худа без добра: вместо того чтобы ограничиться
исправлением отдельных деталей, я получил возможность целиком
переработать важнейшие части книги и сделать из нее, со многих
точек зрения, новую книгу. Следы переработки можно увидеть
почти всюду; вряд ли найдется хоть одна страница, куда не было бы
внесено то или иное изменение или добавление. Основы системы,
конечно, остались неприкосновенными, руководящ ие мысли не
изменили своего направления, и переработка не дезориентирует
читателя, знакомого с книгой в ее первом издании; возможно, ему
даж е будег приятно заметить большую связность изложения и
спаянность частей. Это объясняется тем, что план книги был пере­
строен, так как характеристику французского язы ка хотелось
больше оттенить на фоне картины основ общей лингвистики; в ре­
зультате некоторые замечания, ранее включенные в описание ф ран­
цузского язы ка, после переноса их в первую часть приобрели свое
подлинное значение. Эти общелингвистические полож ения, с по­
мощью которых была сделана попытка осмыслить французский
язы к, теперь систематизированы и дополнены несколькими новыми
выводами. В результате объем книги увеличился на одну четверть.
И хотя вследствие этого точка равновесия между общими полож е­
ниями и специальным исследованием слегка сместилась, но само
равновесие не наруш илось.
Исследование, как и раньш е, строилось с расчетом создать
единое целое, отдельные элементы которого были бы связаны между
собой, и многочисленные ссылки, служ ащ ие комментариями к
специальным выводам, преследуют цель уплотнить сеть, стянув
как можно больше ее петли. Конечно, это может показаться утоми­
тельным тому, кто пожелал бы прочитать книгу сразу, за один
присест, но зато оправдывается стремлением дать книгу, способ­
ствующую изучению отдельных вопросов.
Состояние моего зрения, которое уж е несколько лет лиш ает
меня возможности выполнять работу, связанную с чтением и пись­
мом, не позволило бы переиздать книгу, если бы мои преданные
д рузья, к числу которых я отношу в первую очередь моего дорогого
ученика Адольфа Риби, а такж е Я кова Юда и Л еопольда Готье,
не попытались найти выход из затруднительного положения. Их

П Р ЕД И С Л О В И Е

22

усилия не пропали даром: благодаря их успешным заботам я п олу­
чил возможность обратиться к сотрудничеству молодого выдающе­
гося языковеда, бывшего недавно моим учеником, Ж ана Маньена,
который помог мне в перестройке плана и в редактировании, про­
явив при этом терпение, такт и компетенцию, заслуживаю щ ие в с я ­
ческих похвал. Кроме того, он совместно с Готье и Риби правил всю
корректуру. Весьма ценной поддержкой был для меня и тот д р у ­
жеский интерес, который всегда проявлял к переизданию моей
работы Вальтер Вартбург. Н аконец, щ едрая субсидия общества
«Pro Helvetia» и бескорыстное отношение издательства А. О. А.
Ф ранке обеспечили выход этой работы в свет, несмотря на труд ­
ности, связанны е с текущими событиями.
Прошу всех тех, кто помогал мне в работе, принять изъявления
моей глубочайшей признательности.

Ш. Балли.
Ж енева, 12 сентября 1944 г.

В ВЕДЕНИ Е
Цель работы . Вопросы метода.
Я зы к и население
1. В этой книге делается попытка свести характеристику совре­
менного французского язы ка к нескольким общим чертам, прису­
щим различным частям его структуры . Т ак ая попытка не нова:
н аряду с краткими заметками Мейер-Любке («Einfiihrung in das
S tu d iu m der rom anischen Sprachen», § 54 и сл.) и Леви («Zeitschr.
f. rom an. Philologie», 42, стр. 71 и сл.) мы имеем работы Фосслера
('«Frankreichs K u ltu r und Sprache») и Ш тромейера («Der S til der
franzosischen Sprache»), к которым после выхода первого и зда­
н ия этой книги прибавились «Franzosische Sprache und W esensart»
Л ер х а и работа В артбурга «Evolution et stru ctu re de la langue
frangaise».
Моя цель — преимущественно методологическая. Именно по­
этому я предпослал исследованию французского язы ка основные
принципы общего язы кознания, которые казались мне необходи­
мыми д л я дальнейш его излож ения. С другой стороны, поскольку
методика, которой, я придерж ивался в своем исследовании, несколь­
ко отличается от ныне общепринятой, я скаж у о ней несколько слов.
2. Общие взгляды на язы ки проникнуты ошибками, порой веко­
выми, подкрепляемыми не только нашим невежеством, но такж е
во многих случаях и нашим стремлением (бессознательным или
обдуманным) скры ть или исказить действительность.
Символическая концепция язы ка <—■>величайшее препятствие,
которое мешает объяснению фактов *. Родной язы к непрерывно
•связан с нашей жизнью , с ж изнью общества и нации; может ли он
поэтому не порождать ошибочных взглядов, если беспристрастное
наблюдение предваряется априорными мнениями и уж е готовыми
идеями, которые проникают извне и бесконтрольно?
Конечно, теперь никто не станет отрицать связей, существую­
щ их между коллективной мыслью и языком. Н о в силу стремления
•следовать по пути наименьшего сопротивления полагают, что эти
связи непосредственны и что язы к должен точно отраж ать культуру,
искусство и литературу той группы населения, которая на нем го­
ворит. Социально этот постулат оправдывается: это вполне очевид­
н ая идея. Но стоит подойти к вопросу ближ е, как наталкиваеш ься
на непреодолимые трудности, которые к тому ж е предпочитают
игнорировать. Известно, что в литературных произведениях, на­

ВВЕДЕНИЕ

пример, видят обычно отраж ение общества; стиль авторов этих
произведений выдается за точное выражение мышления группы.
Однако достаточно обратиться к рассмотрению глубоко индиви­
дуальны х, подчас анархических, аспектов искусства, чтобы у нас
возникли сомнения.
3. Предполагается, чаще всего без подкрепления этого д оказа­
тельствами, что эволюция язы ка и эволю ция общества п а р а л ­
л е л ь н ы и с и н х р о н н ы , что любое изменение в обществен­
ной и политической жизни группы населения должно автоматически,
немедленно и о д н о с т о р о н н е отраж аться на структуре язы ка.
Но, прежде всего, разве обязательно здесь имеет место п арал л е­
лизм? Мы знаем, до какой степени язы к подвержен внешним в л и я ­
ниям — влияниям , о которых говорящ ие на этом язы ке чаще всего
даж е не подозревают. Известно такж е, что тот или иной язы к в
результате колонизации, завоевания или в силу престижа стано­
вится языком других народов, которые до этого говорили на ином
язы ке и по своему этническому характеру отличались и продолжаю т
отличаться от колонистов или завоевателей.
Затем, что весьма^ парадоксально, язы к одновременно пред­
ставляет собой наиболее традиционное из всех общественных у ста­
новлений, которое медленнее всего эволюционирует. Я зыку не­
ведомы внезапные изменения, какие наблюдаются в политике,
праве и даж е в морали и религии. Отсюда следует,что он прекрасно
может отраж ать коллективное мышление, претерпевшее глубокие
изменения с течением времени. Здесь нужно отметить, однако, не­
определенность и дилетантизм, которыми страдают описания этого
пресловутого «коллективного мышления». Эти описания всегда
вызывают подозрение в субъективизме, поскольку они почти всегда
содержат суж дения о ценности (les jugem ents de valeur). К тому ж е
эти суждения чаще всего основываются на прошлом соответствую­
щей группы населения; выяснить точно, эволю ционировала ли
данная группа и каким образом, крайне трудно. Поэтому в наибо­
лее благоприятных случаях данному состоянию приписывается
то, что может быть верно лиш ь в отношении предшествующего
состояния.
Следовательно, пытаться найти постоянное соответствие между
языком и культурой, особенно если основывать свою аргументацию
на литературном язы ке и стиле крупных писателей,— начинание,
безусловно, соблазнительное, но, боюсь, чреватое многими разо ­
чарованиями.
4. Еще одно широко распространенное мнение: полагают, что
язы к эволюционирует под влиянием говорящ их субъектов, что
мысль якобы всемогуща перед лицом языковой формы. И наобо­
рот, тот факт, что родной, употребляемый нами с раннего детства
язы к способен навязать нашему мышлению формы, в подчинении
у которых мы будем находиться ,в течение всей ж изни, считают

ВВЕДЕНИЕ

только гипотезой, признать которую нам не позволяет к тому же
наше самолюбие. А между тем для частичного хотя бы только под­
тверждения этой гипотезы достаточно обратиться просто к зд ра­
вому смыслу.
Если мысль воздействует на язы к, то и язы к в меру своих воз­
можностей формирует мысль. Мы непрестанно стремимся приспо­
сабливать речь к своим потребностям; но и сама речь заставляет
нас подчинять наше мышление общепринятым формам выраж ения.
Изменения, наблюдаемые в язы ке за определенные промежутки
времени, представляют собой отчасти результат нового направле­
ния мышления; но и язы ковая система сама по себе, получив опре­
деленное направление, может развиваться самостоятельно и кос­
венным путем по-новому формировать коллективное мышление.
К ак ж е быть при наличии столь противоречивых влияний?*
5.
Возможно такж е, что то или иное новообразование вводит­
ся преднамеренно, по ж еланию языковой группы, но последствия,
к которым это ведет, либо выходят за рамки намерений, либо с
ними расходятся. Возьмем наиболее обычный случай: неологизм,
который вводится в язы к или модой, или в силу технических по­
требностей; все ли на этом кончается? Нет, потому что слова никогда
*
Ср. L . W e i s g e r b e r , M uttersprache.., стр. 121 и сл. 2 Подчинение мыш­
ления языку проявляется в употреблении самых обыкновенных слов, потому что
говорящие субъекты, если только они не ж елаю т создавать новых или изменять
значение уж е известных им слов, бывают вынуждены выражать и классифициро­
вать свои представления, следуя императивным и часто искусственным нормам.
Нет ничего слож нее различия меж ду такими, впрочем, весьма употребительными,
понятиями, как douleur «боль» и souffrance «страдание», lib erte «свобода» и in d e ­
pendence «независимость», n ation «нация» и peup le «народ», culture «культура» и
civ ilisa tio n «цивилизация», и т. д. Проблема оказывается даж е еще более сложной,
чем это можно себе представить, поскольку говорящему субъекту всегда приходит­
ся оперировать с о п р е д е л е н и я м и слов, а не с о п р е д е л е н и я м и
вещей, т. е. полностью наперекор нормальному ходу мышления.
Французский язык дает нам замечательный пример такого воздействия языка
на мышление. Н иж е мы увидим, что французскому языку свойствен окситонный
ритм, противоположностью которого является преобладание прогрессивной после­
довательности в расположении синтагм (§315 и сл.). Зато этот ж е язык благоприят­
ствует произвольности знака и предпочитает простые, хотя и трудные для анализаслова (§ 559). М еж ду тем не подлежит сомнению, что как прогрессивная последова­
тельность, так и произвольность знака заставляют думать определенным образом.
Н о окситонное ударение слов, так ж е как и их сжатие, произошло от некогда оченьсильного ударения и от слияния отдельных элементов слова. Это ударение привело
к исключению всего, что за ним следовало, и к синкопе большинства предударных
и послеударных слогов (ср. m ansionaticum и menaj «дом, семья»); сжатие, кроме
того, было обусловлено слабостью интервокальных согласных (videre, bibere,
nucem
voir, boire, n oix «видеть, пить, орех»).
Вполне справедливо предполагалось, что сила ударения обусловлена влиянием
германского «суперстрата», тогда как слабость интервокальных согласных (одна
из особенностей кельтских языков) объясняется галльским субстратом. Таким
образом, две характернейшие черты современного французского языка представ­
ляют собой отзвук очень давних и чисто механических фактов (W . W a r t b u r g ,
P o sizio n e .., стр. 31 и сл.).

26

не существуют самостоятельно и новое слово должно будет столк­
нуться с синонимами и антонимами, значение которых оно до и з­
вестной степени изменит; вместе с этим изменится и сеть ассоциа­
ций. Так, слово recital (концерт одного артиста, на одном инстру­
менте или из произведений одного композитора), появившись
наряду со словом concert (концерт вообще), ограничило значение
последнего. А такое изменение первоначально не входило в наме­
рение.
То, что верно в отношении деталей, с тем большим основанием
верно и в отношении целого. Я напоминаю *, что экспрессивные
словообразования, обязанные своим происхождением эффектив­
ности, влекут за собой неожиданные последствия д л я системы
обиходного язы ка; они довольно быстро выходят из употребления,
но для неэффективного язы ка часто служ ат источником средств
д л я новых целей. Т ак, например, в романских язы ках экспрессив­
ность дала начало многим новшествам, которые обновили не­
экспрессивный язы к в аналитическом смысле. Л атинская форма
будущего времени in trabo «войду», faciam «сделаю» и т. д. была з а ­
менена более экспрессивной формой in trare habeo, давшей ф ранцуз­
скому язы ку неэкспрессивную парадигму будущего времени j ’entrerai «войду», fin irai «кончу», recevrai «получу», ferai «сделаю»
и т. д ., обладающую преимуществом более определенных оконча­
ний, приемлемых для всех спряж ений. Экспрессивное новшество
леж ит и в основе латинского оборота habeo fem inam am atam «я лю ­
бил женщину», конкурировавш его с прошедшим совершенным
am avi «я любил»; он утвердился в романских язы ках, поскольку
j ’ai aim e «я любил» удовлетворяет стремлению заканчивать слова
лексическим элементом. Не отвечавшее ж е этому требованию про­
стое прошедшее j ’aim ai «я любил» из разговорного язы ка исчезло.
О днако ценой этой победы сложного прошедшего была потеря
всякой экспрессивности.
6.
Некоторым из общих и спорных теорий удается укорениться
либо потому, что в них нетрудно уверовать, либо потому, что они
льстят национальной гордости. Что может быть легче, чем припи­
сать какому-нибудь язы ку логичность, ясность и т. п.? Однако
обычно в таких случаях характеризуется не язы к, а народ. Поэтому
одни и те ж е факты часто порождают до поразительное™ различные
суж дения. К ак мы увидим, например, далее, во французском языке
слова в предложении располагаю тся по их возрастающему значе­
нию (une tab le longue de deux m etres «стол длиною в два метра»),
а в немецком — по убывающему (ein zwei M eter langer Tisch «двух­
метровый стол»): прекрасный случай, чтобы утверж дать, что одна
конструкция «логичнее» другой; только одним более логичной

* L V,

изд. 3, стр. 61

и сл.

ВВЕДЕНИЕ

27

каж ется конструкция немецкого
язы ка, другим — француз­
ского *.
При наличии духа противоречия нет ничего легче, к ак оспари­
вать ту или иную подобного рода гипотезу. Пример: обычно очень
много говорят о ясности французского язы ка; при этом чаще всего
имеют в виду не столько самый язы к, сколько ф ранцузский образ
мыслей. Можно предположить, что любой человек, пишущий поф ранцузски, испытывает потребность, и притом почти непреодоли­
мую, быть ясным; но кто докаж ет нам, что язы к облегчает эту
зад ач у и избавляет нас от боязни оказаться непонятным? Язык
ясен, если он обеспечивает нас целым рядом средств, позволяющ их
ясно вы разить все с м и н и м у м о м у с и л и й ; он греш ит п р о ­
тив ясности, ставя на пути свободному развитию мыслей множ е­
ство ненужных помех. Люди смешивают ясность французского
язы ка с французской ясностью мышления. Ш кольный учебник **
содерж ит массу правил, касаю щ ихся языковых ошибок, которые
препятствую т ясности мысли; а между тем это все ошибки, вызы­
ваемые самим языком и зависящ ие от его внутренней структуры.
Приведем наудачу: случайное совпадение звуков: On ne va plus
aux eaux «Больше не ездят на воды» (§ 564 и сл.); опасность впасть
в каламбур: V ins feints et fru its q u ’on fit, букв. «Поддельные вина
и фрукты, которые сделали» вместо «Тонкие вина и засахаренны е
фрукты» (§ 286); двусмысленность синтаксических отношений:
J e connais P ierre m ieux que P aul «Я знаю Петра лучш е, чем П ав­
ла — Я знаю П етра лучш е, чем Павел», F aites-le v o ir «Заставьте
его увидеть — П окаж ите его» (§ 276).
Но это не все: если французский язы к — ясный язы к, то о
какой ж е ясности идет речь? Определить это понятие почти даж е не
пытаются: мы ж е попробуем это сделать (§ 593 и сл.), и тогда станет
очевидным, что наше определение в значительной степени отли­
чается от тех, которыми чаще всего довольствуются и которые, в
сущности, допускаю т разного рода двусмысленности.
7.
Перед лицом всех этих трудностей разумным представляется
только один метод, который Ф. Соссюр вкратце изложил в заклю чи­
тельной фразе своего труда «Cours de linguistique generate»: «Един­
ственным и истинным объектом лингвистики является язы к, р ас­
сматриваемый в самом себе и для себя».
Таким образом, мы попытаемся выделить из механизма ф ран ­
цузского язы ка некоторое число общих черт, вскры в определенные
внутренние тенденции, рассматриваемые со строго лингвистиче*
В. Н a m е 1, G en ie de la langue frangaise, стр. 27. H. Финк усматривал пре­
восходство германцев в применении рамочной конструкции: Ich habe vorhin in
der V orhalle dem ungeduldig k lingeln den Backerjungen die Kiichentiir rasch aufgemacht,. букв. «Я предварительно в сенях нетерпеливо звонившему мальчику из
булочной кухонную дверь быстро отворил».
** A. V a n n i e r , La clarte fran<;aise.

28

ВВЕДЕНИЕ

ской точки зрения. Может показаться, что некоторые общие взгляды,
которые приводятся в конце этой работы, выходят за рамки постав­
ленной задачи, но внимательный читатель сразу увидит, что это
не так.
Сущность языковой системы
8.
В системе все взаимосвязано; в отношении языковой системы
это правильно в такой ж е мере, к ак и в отношении всех других
систем. Принцип этот, провозглашенный Ф. Соссюром, сохраняет
для нас все свое значение; единственная цель настоящей книги
подтвердить его. Однако было бы грубой ошибкой, если бы этот
общий взгляд привел к представлению о язы ке как о симметричной
и гармонической конструкции. G t o h t начать разбирать механизм,
как тебя охватывает страх перед царящ им в нем беспорядком, и
ты спраш иваешь себя, каким образом могут столь перепутанные
между собой системы колес производить согласованные движ ения.
Если родной язы к почти всегда производит впечатление орга­
нического целого, представляющего совершенное единство, то
такое впечатление легко может оказаться иллюзорным. Родной
язы к неотъемлем от нашего мышления. Он тесно связан со всей
нашей жизнью — личной и общественной; выразитель наших р а ­
достей и страданий, наших ж еланий, нашей ненависти, наших ч ая ­
ний, он становится для нас символом нашей личности и общества,
в котором мы живем. Эта вера в чуть ли не предопределенную г а р ­
монию отвечает глубочайшей потребности нашего бытия — потреб­
ности в равновесии и синтезе.
Но совсем иную картину дает нам действительность. В самом
деле, есть ли такой язы к, в котором можно было бы обнаружить
в свете беспристрастного исследования хотя бы только приблизи­
тельное единство? Английский язы к, подобно китайскому, реши­
тельно склоняется в пользу односложных слов; но этой тенденции
противостоит все усиливающ ийся прилив латинских и романских
заимствований, наводняющих этот язы к многосложными словами.
Благодаря простоте грамматики этот ж еязы к освобождает, насколько
только возможно, память от ненужного груза (отсутствие сложных
флексий, муж ского, женского и среднего рода); однако упомянутые
выше заимствования создают непреодолимые осложнения: произ­
ношение их очень трудно приспособить к произношению англий­
ских слов, а их акцентуация не поддается почти никаким правилам.
Что касается французского и немецкого язы ков, то мы увидим,
что они раздираю тся несколькими, отчасти противоречивыми, тен­
денциями, о которых мы попытаемся рассказать в данной книге.
Кроме того, совершенно не совместимым с идеей связной системы
является и постоянное разногласие между формой зн ака и его
значением, между означающими и означаемыми. Подробно об этом
говорится в § 213—307.

ВВЕДЕНИЕ

29

9.
От чего ж е зависит такое отсутствие гармонии? Вот некоторые
цз причин, которыми, повидимому, его можно объяснить.
Прежде всего язы ки непрестанно изменяются, но функциони­
ровать они могут только не меняясь. В любой момент своего сущ е­
ствования они представляю т собой продукт временного равнове­
сия. Следовательно, это равновесие является равнодействующей
двух противоположных сил: с одной стороны, традиции, задерж и ­
вающей изменение, которое несовместимо с нормальным употреб­
лением язы ка, а с другой —■активных тенденций, толкающ их этот
язы к в определенном направлении.
Но ведь сила традиции сама по себе пропорциональна единству
язы ка. Чем нераздельнее последнее, тем больше она стремится
закрепиться. Это в большей мере относится к французскому, чем
к немецкому язы ку; немецкие диалекты действительно еще ж ивут и
со всех сторон проникают в верхненемецкое наречие. Л итература
и поэзия, создавая средства вы раж ения, совершенно отличные от
■.средств выражения устной речи, наводняют последнюю словами и
оборотами, препятствующими образованию прочно установившейся
устной речи, к а к ая давно уже сущ ествует во французском
язы ке.
В то ж е время традиция приводит к весьма парадоксальным
последствиям: французскому язы ку, строго соблюдающему тради­
ции, приходится поневоле эволюционировать, чтобы отвечать не­
устанно меняющимся потребностям мышления и ж изни; однако
он ревниво хранит реликвии почти всех периодов своего развития.
Можно сказать, что этому язы ку свойственна так ая ж е страсть к
собственности и накоплению, какую вообще пытались считать
характерной чертой самого французского народа. Но в стремлении
все сохранить язы к загром ож дался ненужным багаж ом и стеснял
непосредственность мышления, тем более что во французском языке
все и так тщательнейшим образом регламентируется и всякое н а­
рушение правил либо высмеивается, либо порицается. В то ж е время
всякий, кому удается преодолеть эти несметные трудности, находит
в этих переж итках неиссякаемый источник средств для выражения
тончайших оттенков мысли.
Кроме того, присущие язы ку тенденции проявляю тся в отдель­
ных частях системы неодинаково. Н апример, ф ранцузский язы к
стремится к устранению послекорневых флексий и постепенно з а ­
меняет их префиксальными элементами (ср. лат. De-i и фр. de Dieu
«бога», лат. cant-o и фр. je chante «я пою»). Однако если сущ естви­
тельное освободилось почти от всех своих окончаний, то глагол
еще сохраняет многие из них; при этом в самом глаголе, в его наибо. лее употребительных формах (настоящее время, прошедшее несо­
вершенное и т. д.), их меньше, чем в формах, употребляемых в
книжном язы ке (прошедшее определенное, прошедшее несовершен­
ное сослагательного наклонения). Или еще: синтаксические новше­

30

ВВЕДЕНИЕ

ства быстрее проникают в свободные, чем в связанны е синтагмы
(§ 319), и т. д.
10. Д алее, в язы ке имеются заимствования, о влиянии которых
мы уж е говорили. Языки никогда не могут сущ ествовать в полной
изоляции: в нашу эпоху все они глубоко проникают друг в д руга.
Эти различные заимствования (лексические, морфологические,
синтаксические, стилистические) всегда таят в себе опасность н а­
руш ить языковое единство. Добавим, однако, что для того, чтобы
судить о роли заимствований, их нельзя ставить все на одну доску;
так , например, англицизмы, как бы ни были они многочисленны,
не имеют почти никакого значения в таком язы ке, как французский,
который третирует их как бедных родственников, если они не при­
способились к его системе. Напротив, латинские заимствования
проникли в самую ткань французского язы ка; они являю тся его
составной частью на том ж е основании, что и элементы, унаследо­
ванные от латинского язы ка в результате медленной эволюции.
Английскому язы ку, как мы это увидим, присуща так ая ж е двой­
ственность основного словарного состава вследствие наличия в
нем латинских и романских заимствований, в то время как при­
обретения из других источников можно почти не принимать в расчет.
11. Допустимо ли после всего изложенного продолжать гово­
рить о системе и единстве? Нет, повторяем мы, если слово «система»
вызывает представление о гармонии, если принцип «все взаимо­
связано, все соединено вместе» наводит на мысль об архитектурном
сооружении. И все ж е постоянное употребление язы ка показывает,
что наша мысль фактически неустанно ассимилирует, ассоциирует,
сравнивает и противопоставляет элементы языкового материала и
что, как бы ни были эти элементы различны между собой, они не­
просто сопоставляются в памяти, а взаимодействуют друг с другом,
взаимно притягиваю тся и отталкиваю тся и никогда не остаются
изолированными; так ая непрерывная игра действия и противодей­
ствия приводит в конце концов к созданию своего рода единства,
всегда временного, всегда обратимого, но реального.
Вдобавок это единство следует искать не в поверхностных,
а в более глубоких пластах язы ка. П равда, последние менее доступ­
ны для наблюдения, потому что чаще всего ускользаю т от созна­
тельного восприятия; но если вникнуть в них, то можно увидеть,
что некоторые основные характерны е черты общи всему внутрен­
нему механизму и выявляю т часто неожиданные соответствия.
Можно даж е сказать, что ни одна характерная черта язы ка не з а ­
служ ивает этого названия, если ее нельзя обнаружить в общей
структуре.
12. Таким образом, язы ковая система представляется нам в
виде обширной сети постоянных мнемонических ассоциаций, весьма
сходных между собой у всех говорящ их субъектов,— ассоциаций,
которые распространяю тся на все части язы ка от синтаксиса, сти­

ВВЕДЕНИЕ

31

листики, затем лексики и словообразования до звуков и основных
форм произношения (ударения, интонации, продолжительности
звучаний, пауз и т. п.). Исключение составляю т навыки письма и
орфография, которые не обнаруживаю т известного параллелизма
с проявлениями собственно языковой жизни (§ 204, прим.).
13.
Д л я получения элементарного доказательства эта точка
зрения нуждается в обширных исследованиях, к которым только
еще приступают. Н аиболее блестящие результаты , повидимому,
обещает дать исследование фонологических систем.
Новый путь в этой области откры ла п раж ская лингвистическая
ш кола и особенно работы Трубецкого *. Мы знаем теперь, что с у ­
ществует (пользуясь выражением А. Сеше) грамматика фонем.
Однако мало изучить только ее механизм; необходимо показать
еще параллелизм между ее структурой и структурой всего осталь­
ного, что относится к язы ку, показать, наконец, наличие взаимо­
зависимости между грамматикой и фонологией **.
Историческое язы кознание начинает признавать, что фонети­
ческие изменения — это отнюдь не уравнительны е явления, оди­
наковым образом происходящие во всей области звучащ ей речи.
Слова, подчиняющиеся «фонетическому закону», подчиняются ему
не одинаково, а различно, в зависимости от категории, к которой
они принадлеж ат, или (что то же) от роли, какую они играют в
речи. Независимое слово изменяется иначе, чем слово в слово­
сочетании (ср. Cela peut etre vrai «Это может быть так» и C’est
p ’t-e tre v rai «Возможно, это так»); простое слово — иначе, чем
слово, доступное д ля анализа по частям; слово в собственном зн а ­
чении — иначе, чем грамматическое слово [ср. caique «калька»
и quelque «какой-нибудь», часто произносимое как queque; de lait
«молока» и de les (предлог- f артикль мн. ч.), ставшее des]; обиходное
слово — не так , как технический термин или редкое слово; зв у к о ­
подражательное слово — не так , к ак слово, утративш ее характер
звукоподраж ания (ср. лат. рТраге, фр. p epier «щебетать» и pipionem ,
фр. pigeon «голубь»); слово, означающее ясное и простое понятие,—
не так , как слово, носящее отпечаток эффективности (le cocho /2
dom estique «домашняя свинья» и се ccochon de dom estique «этот
свинья лакей») и т. д.***
Д ругими словами, означающие эволюционируют не независимо
от означаемых и соответствие между ними восстанавливается не
только аналогией; оно сохраняется в процессе самого изменения.

*
См. «Труды П раж ского лингвистического кружка», т. I—V III, Прага
1929— 1939. «Grundziige der P honologies Трубецкого составляют V II том этого с о ­
брания.
** В а 1 1 у, «Actes du IIe Congres international d e lin g u iste s a G eneve», стр.
116 и сл. 3
*** О. J e s p e r s e n , P honetische G rundfragen, стр. 142 и сл ., и W. H o r n ,
Sprachkorper...

32

В задачу будущей фонетики входит детальное изучение этих р а з­
личий, которые сейчас едва лиш ь намечены *.
Но если означающее эволюционирует в соответствии с характе­
ром означаемого, то, следовательно, в процессе самого функциони­
рования, внутри системы, в данную эпоху оно ведет себя опреде­
ленным образом, в зависимости от характера всей системы в целом.
Таким образом, выявить взаимную связь, существующую между
фонологической системой и всем прочим, относящимся к язы ку,
можно лучш е всего в язы ке, находящемся в состоянии равновесия
и функционирования, т. е. в речи.
Статика и история. Разговорный и письменный язык
14.
Из этого определения системы вытекает несколько методи­
ческих принципов:
й 1) Такое определение заставляет нас рассматривать язы к в
каком-нибудь данном состоянии, в какую -нибудь данную эпоху,
каковой для нашего говорящ его субъекта является наша эпоха.
Идея состояния —■это абстракция, но абстракция необходимая и
естественная, так как говорящие на язы ке не сознают его эволюции.
С вязывать современный французский язы к с его различными пред­
шествующими стадиями и пытаться истолковывать каждое язы ко­
вое явление фактом или фактами, которые привели к тому, что
оно представляет собой в настоящ ее врем я,— наиболее верный
способ исказить перспективу и дать вместо картины нынешнего
состояния язы ка его карикатуру. О бъясняется это следующими
двумя причинами **:
Во-первых, для того, чтобы объяснить языковый ф акт и про­
следить до его источника, исторический метод вынужден рассмат­
ривать его вне синхронных ассоциаций, благодаря которым он
получает все свое значение для говорящ их; это и з о л и р у ю ­
щ и й м е т о д ; а ведь вся статика действует синхронным ассо­
циативным путем.
Во-вторых,— об этом уж е говорил А. Мейе \ — предметом исто­
рического язы кознания являю тся п е р е ж и т к и , так как только
они могут показать, чем был язы к, если его прошлое отличается от
настоящего. Но по сравнению с данным состоянием язы ка пережитки
представляю т собой изолированные и отклоняю щ иеся факты; это
именно те факты, которые не могут характеризовать систему. Н али­
чие противопоставления П est : ils sont «он есть : они суть» — одно
из лучш их доказательств того, что наш язы к восходит к индоевро­
* Ed. H e r m a n n , Lautgesetz und A nalogie, стр. 52.
** П о этому вопросу см. F. de S a u s s и г е, Cours de lin gu istiq u e generale,
изд. 3, стр. 187 и сл ., а также в других местах; B a l l y , Synchronie et diachronie;
W . W a r t b u r g, «Berichte der sachsischen Akademie», 83, стр. 1 и сл., и «Me­
langes Ballv». стр. З н с л .; A. S e c h e h a y e , Les trois lin guistiqu es saussuriennes.

ВВЕДЕНИЕ

33

пейскому (ср. лат. est : su n t, нем. ist : sind, скр. asti : san ti, и т. д.);
однако нет ничего более чуждого современной глагольной системе,
чем спряж ение глагола etre «быть». Едва ли найдется принцип,
который бы еще убедительнее доказы вал коренное расхождение
между статическим языкознанием и языкознанием историческим.
Обращение к прошлому при изучении настоящего может быть по­
лезным, если только оно дает основания для сопоставлений, кото­
рые в силу контраста освещают подлинный — и отличный — х а ­
рактер современного язы ка. Ж елательно не забы вать эту оговорку
во всех тех случаях, когда мы будем упоминать о какой-нибудь
особенности старофранцузского язы ка или пытаться восходить к
источнику того или иного факта: если te te «голова» когда-то было
словом арго в отличие от chef «глава», то теперь оно стало обиход­
ным словом, тогда как chef стало словом книжного язы ка высокого
сти ля; и если наряду с te te арго создал такие вульгаризмы , как
caboche, m elon, poire, citro u ille, ciboulot и т. д ., один из которых
займет, возможно, когда-нибудь в будущем место te te , то не менее
верно и то, что в наше время именно эти вульгаризмы в силу кон­
траста доказываю т, что te te является обиходным словом 5. Q u’il
entre! «Пусть он войдет!» было формой сослагательного наклоне­
ния в независимом предложении, причем наряду с ней сущест­
вовало и Que tu entres! «Войди!» (ср. лат. V eniat! и Venias!). Сей­
час — это повелительное наклонение второго лица Entre! «Вой­
ди!»; Que tu entres! ж е исчезло. И так во всех случаях; как
бы ни была ничтожна разница между прошлым и нынешним
состоянием, она вызывает две различные цепи ассоциаций в зави ­
симости от того, будем ли мы подходить к этому с точки зрения
истории или статики.
15.
2) Ничто не заставляет исследование так уклоняться от
правильного пути, как изучение исключительно вещественных и
воспринимаемых чувством форм речи, что является следствием
излиш не большого внимания, уделяемого письменным текстам.
Одним из наиболее плодотворных соссюровских принципов является
тот, который утверждает, что языковые реальности обнаруживаю тся
не только в синтагматических формах речи, но и в потенциальных
ассоциациях, хранимых в памяти; более того, каж дая дискурсивная
реальность соотносительна реальности в памяти (мнемонической).
Покажем, например, что понятие синтеза содержится не только в
формах in praesen tia, in actu (в наличии, в действии; гибкие формы,
относительная свобода конструкции и т. д.), но проявляется такж е
и в потенциальных ассоциациях, неспособных претвориться в том
виде, к ак они есть, в синтагму, например в полисемии (§ 215).
Н о наряду со скрытыми мнемоническими ассоциациями, осно­
вывающимися на параллелизме между эксплицитными (явно вы ­
раженными) и имплицитными (скрыто выраженными) формами,
имеются и другие, несравненно более важны е и более тонкие ассо­
3

Ш. Балли

34

ВВЕДЕНИЕ

циации: это н е о б х о д и м ы е ассоциации, существующие между
материальными знаками и другими, мыслимыми одновременно с
ними, без которых данное выражение будет бессмысленным или
непонятным; так, слово la m arche бессознательно, но неуклонно
вызывает наряду с представлением д е й с т в и я
(означаемого)
представление суффикса (означающего); ср. m arche «ход» и m ont-ee,
ascen-sion «восхождение» и т. д. (§ 248). В данном случае речь идет
об обширной категории и м п л и ц и т н ы х с и н т а г м , о кото­
рых мы будем говорить в связи с совмещением значений, нулевым
знаком, эллипсисом, гипостазом.
При этом необходимо отметить, что мнемонические ассоциации
имеют своей отправной точкой дискурсивные ассоциации и часто
подсказываются контекстом. Т ак, синтетическая форма может
соседствовать в одном и том ж е предложении с аналитической фор­
мой, которая ее объясняет и которую говорящ ий субъект с тем
большей легкостью объединяет с первой. Если, например, аи вос­
принимается как эквивалент а 1е, то это потому, что у него имеется
п араллель а 1а, и такой параллелизм постоянно проявляется в речи:
etre adonne аи jeu et a la boisson «быть приверженным к игре и
пьянству», renoncer аи m onde et a la societe «отречься от мира и
общества» и т. д. Значение этого факта, который может показаться
слишком очевидным, огромно, и использование его в преподава­
нии может дать весьма успешные результаты.
16.
3) Если состояние язы ка, всецело оставаясь абстракцией,
оказывается вместе с тем как бы в недрах действительности, то
центром исследования долж на быть некая средняя и основная фор­
ма способов высказы вания, по отношению к которой все остальные
представляю т собой своего рода иррадиации. Историческое язы ко­
знание, вынужденное самым предметом своим основываться на текс­
тах, досадным образом приучило нас пренебрегать живыми фор­
мами, которые нам удается находить во всей их свежести и непо­
средственности в современных язы ках. У читывая, что язы к создан
прежде всего для устного употребления, было бы ошибкой не при­
нимать последнее за норму.
Условимся, однако, заранее, что разговорный язык есть тоже
абстракция. Он не един: имеется столько разговорных язы ков,
сколько общественных rp v n n , центров общих интересов и даж е от­
дельных индивидуумов. Отметим, в первую очередь, что разговор­
ный язы к очень часто путают с обиходным, народным языком, с
арго; у арго, как и у литературного язы ка, центр смешен. Мы берем
термин «разговорный язык» в его чисто ф у н к ц и о н а л ь н о м
значении, подразумевая под этим такие языковые формы, которые
в огромном большинстве случаев француз, и особенно средний
ф ранцуз, употребляет в письме, но которые он при всем желании
не может употребить в разговоре (например, простое прошедшее).
Д л я нас это будет служ ить критерием, который мы считаем приме-

ВВЕДЕНИЕ

35

шшым, по меньшей мере, к основным фактам, касающимся ж и з­
ненно важных частей системы.
Эти различия объясняю тся тем, что в разговорном язы ке на
первый план выдвигается взаимодействие между индивидуумами
и общественным принуждением, в то время как письменный язы к,особенно в своих литературны х и поэтических формах, дает больше
места индивидуальной свободе и выбору. Можно сказать, без риска
впасть в преувеличение, что разговорный язык подчиняется п р а­
вилам, а письменный — моде, если брать это слово в его широком
значении, на которое намекает предыдущая фраза.
17. Таким образом, письменный язы к не исключается из нашего
исследования; он рассматривается в его связи со средним разт опор­
ным языком, который для нас остается нормой. Будет вполне
логично спросить: «Допустим ли тот или иной оборот, то или ш.ое
образование в разговоре даж е между культурными людьми?» Ответ
почти никогда не будет категорическим, но даж е в относительной
форме он имеет свою ценность: инстинкт подсказывает нам, что
всякий важный языковый факт, который не является абсолютно
непосредственным, не может быть абсолютно ж и е ы м и ф игуриро­
вать на первом плане среди вещественных доказательств для того,
кто захотел бы характеризовать состояние язы ка.
Почти исключительно книжное знакомство с современным
французским языком искаж ает перспективу во многих работах,
появивш ихся за границей, особенно в Германии, и часто приводит
к весьма удивительным вы водам 6.
Добавим, наконец, что разговорный язы к имеет особую цен­
ность, потому что он откры вает нам язы ковое значение м узы каль­
ных элементов речи (ударения, интонации, пауз и т. п.), и гракш их
в грамматической структуре язы ка столь ж е важную , сколь и мало
исследованную роль. Мы будем обращ аться к нему, насколько
возможно, чаще *.
Использование патологических фактов
18. Языковые аномалии заслуж иваю т того, чтобы быть исполь­
зованными экспериментально: они принадлеж ат ж и в о м у язы ку
и косвенным путем освещают его природу и функционирование,
а такж е направление изменений, которые он претерпевает. Нам
известна язы ковая патология, которая представляет собой гипер­
трофию нормального функционирования, косвенно позволяющую
лучш е понять последнее.
Эти аномалии бывают двух видов. Во-первых, положительные
отклонения, т. е. «незаконные» новшества, неологические обороты,
погрешности, которые встречаются в разговоре или письме либо
*■ В а I I у,

3*

Intonation et syn taxe.

36

ВВЕДЕНИЕ

в результате случайной небрежности, либо из-за недостатка к у л ь ­
туры, или, наконец, в силу скрытого стремления восполнить недо­
четы правильного язы ка. Языковеда интересует только этот послед­
ний случай. Т акие отклонения распознаются по их постоянству,
по частоте их повторения. Если солецизм оказы вается живучим и
неустранимым, то лишь в редких случаях им можно пренебречь;
он должен найти свое объяснение в какой-нибудь общей при­
чине.
19. Этот источник информации издавна привлекал к себе вни­
мание языковедов. Анри Фрей (в своей «G ram m aire des fautes»)
показал всю пользу, какую можно извлечь оттуда для изучения
французского язы ка и его современного направления. Погрешности
часто вскрываю т недостаточность правильного язы ка, подобно
выражению se rappeler de qu elq u ’un «помнить о ком-нибудь», кото­
рое допускает оборот: J e me rappelle de vous «Я помню о вас»;
между тем немыслимо сказать J e me vous rappelle. Ясно, что при
сравнении ставшей уж е несколько архаичной формы je ne sais
«я не знаю» с народной формой je sais pas замечаеш ь преувеличен­
ность тенденции к прогрессивной последовательности, которой
подчиняется весь современный французский язы к (§ 327 и сл.).
Конечно, не всегда легко установить, является ли такое новшество
результатом развития внутри самой системы (что только и пред­
ставляет для нас ценность) или ж е оно отвечает какой-то общей
потребности выраж ения. Фрей несколько односторонне принимает
эту вторую гипотезу, поскольку он делит ошибки на такие рубрики:
потребность в ассимиляции, в дифференцировании, в краткости,
в неизменяемости, в экспрессивности. А между тем все эти тен­
денции общи всем языкам.
20. Но существует и другой вид аномалий, все значение которых
до сих пор, повидимому, еще остается непонятным: это помехи,
которые представляет для выражения мысли строгое соблюдение
правил данного язы ка.
Существует патология «грамматики без ошибок». Употребление
слова, зарегистрированного Академией, применение синтаксиче­
ского оборота, освященного школой, в контексте, отвечающем
«соответствию слов», порой придают выражению двусмысленность,
порождают чепуху или реж ут слух и в конечном итоге заводят
выражение в тупик, откуда можно выбраться только «дав новый
оборот».
Затруднения, вызываемые правильным функционированием язы ­
ка, дают исследователю более прочную опору, чем погрешности.
11 действительно, в данном случае предметом опыта служ ит правило,
а не его нарушение. Эти помехи и невозможные полож ения лучше,
чем новшества, вскрывают то или иное скрытое колесико языкового
механизма, потому что они являю тся плодом традиции и употреб­
ления.

ВВЕДЕНИЕ

37

21.
Исследование патологических фактов требует строго э к с ­
периментального метода, отвергая всякие предвзятые мнения.
Позиция школы в этом случае нам известна: «Не употребляйте
предложений вроде Sophie q u itte A nna rassuree («София уходит от
Анны успокоенная — София уходит от успокоившейся Анны») —
хотя такую ф разу мы встречаем у Ромэна Р олл ан а,— потому что
здесь нельзя понять, кто успокоился — София или Анна; это не
ясно, а все, что не ясно, то не по-французски». Мы ж е подходим
к этому с совершенно иной точки зрения: это предложение п равиль­
ное, грамматически правильное; так почему ж е французский язы к,
побуж дая нас его употреблять, рискует сыграть над нами злую
ш утку? Мы отвечаем: таков конечный результат отказа от флексий,
характерного д ля современного французского язы ка. Еще один
случай: можно вообразить себе так сформулированный закон: Les
veuves des fils de fonctionnaires m orts a la guerre ont droit a une
pension annuelle de dix m ille francs «Вдовы сыновей погибших на
войне чиновников имеют право на пенсию в размере 10 тысяч ф ран­
ков в год — Вдовы погибших на войне сыновей чиновников имеют
право на пенсию в размере 10 тысяч франков в год». О каки х
погибших здесь говорится? О чиновниках или об их сыновьях?
В этом случае повинно опять-таки предпочтение, оказываемое
французским языком прогрессивной последовательности, которая
до сих пор еще ведет борьбу с более свободной последовательностью
слов; эта борьба приводит к весьма забавным двусмысленностям,
которые можно увидеть в газетных объявлениях: A vendre une
bicy clette de dam e ayant peu roule «Продается малоподержанный
дамский велосипед — Продается велосипед для мало катавш ейся
дамы» и т. п. Такой звуковой комплекс, как illafev n ir, может озн а­
чать: 1) il la fait v en ir «он ее приводит»; 2) il Га fait venir (lui) «он
его привел»; 3) il Г а fait venir (elle) «он ее привел». Подобная д ву­
смысленность является результатом обычного слияния слов в син­
таксической и ритмической группе,— слияния настолько сильного,
что оно ино;да делает неразличимыми спаянные вместе отдельные
элементы (§ 529 и сл.). Невольно улыбаеш ься, когда слышишь:
Tu devais p ren d ie la parole: pourquoi t’es-tu tu? «Ты долж ен был
сказать: почему ты молчал?» Здесь несколько последовательных
слогов тождественны и л и сходны между собой, и это отнюдь не
случайно: причина тут кроется в единообразной структуре фран­
цузского слога, хотя сама эта структура зависит от более глубоких
причин (§ 436). Двусмысленности: P ierre et P aul viendront avec
leur(s) soeur(s) «Петр и Павел придут со своей сестрой — Петр
и П авел придут со своими сестрами», J e m ’interesse au grec
(aux Grecs, aux Grecques, aux grecs) «Я интересуюсь греческим язы ­
ком (греками, гречанками, шулерами)» — могут быть поняты р а з ­
лично; правильное толкование зависит от чтения, а не от слуха
Ф ранцузский язы к во многих случаях оказывается созданным для

38

ВВЕДЕНИЕ

зрительного восприятия, немецкий ж е почти никогда, что отнюдь
не является простой случайностью (§ 609).
22. Почему ж е не заняться полным исследованием недостатков
нормального язы ка? Ведь имело бы смысл отмечать ошибки, совер­
шаемые там, где говорят и пишут п р а в и л ь н о , уж е в самый
момент их возникновения. Такие заметки, централизованные и
комментированные, составили бы богатый материал для исследо­
вания. Тогда бы увидели, что патология правильного язы ка рас­
пространяется на лексику, синтаксис, морфологию и фонологиче­
скую систему. Пусть не удивляю тся, что, несмотря на скудость
документации, мы время от времени будем вторгаться в эту область.
Этот метод — нужно ли это добавлять? — нисколько не дискре­
дитирует «посаженный нами на скамью подсудимых» язы к. С одной
стороны, недостатки его в большинстве случаев не имеют серьез­
ного значения: общая ситуация и контекст почти всегда устраняю т
сомнения, которые могли бы зародиться; с другой — всегда легко
найти замену; ведь считают же, что обязанность добиваться ясности
вопреки язы ку — прекрасное упраж нение д ля развития гибкости.
Н аконец, изучение французского язы ка под этим углом зрения
отнюдь не доказывает его неполноценности; по всей вероятности,
в любом широко распространенном язы ке можно обнаруж ить ан а­
логичные и не менее многочисленные случаи. Так, в английском
язы ке в одной и той ж е группе слова могут выполнять совершенно
различные синтаксические функции: French supply trouble in Syria
означает или что «французы разж игаю т волнения в Сирии», или
«затруднения со снабжением, испытываемые французами в Сирии»;
так ж е и W orkers fashion plates: 1) «рабочие изготовляю т тарелки»;
2) «модные гравюры для работниц». Чем это объясняется? Тем, что
в английском язы ке слова одной категории могут переходить в
другую ^особенно, существительные могут превращ аться в гл а­
голы) с минимумом формальных изменений. Т акова основная х а­
рактерная особенность этого язы ка, и такого рода двусмысленно­
сти помогают нам лучше его понять.
Сравнительный метод
23. К ак уж е было указано в предисловии к книге, мы будем
систематически сравнивать французский язы к с немецким. Какую
цель мы этим преследуем?
Сравнивать два язы ка можно с двух совершенно различных
точек зрения: исторической и статической. В одном случае интере­
суются фактами, которые доказываю т общее происхождение или
аналогии, возникш ие в процессе эволюции, в другом — открывают
в двух язы ках, взяты х в какой-нибудь определенный момент их
истории (без намерения доказать их генеалогическое родство), их
характерны е черты, которые особенно легко позволяют выявить

ВВЕДЕНИЕ

39

оригинальность каждого из них и общий тип, который каждый из
них представляет. Мы будем сравнивать современный французский
язы к с современным немецким языком с этой второй точки зрен и я’.
Добавим, что и в этом случае аномалии имеют д л я исследова­
теля очень большую ценность: крайне полезно наблюдать ошибки,
которые делают немцы, когда говорят и пишут на французском
язы ке, если эти ошибки характерны ; они проливаю т свет на сис­
тему уже тем, что ее искажаю т. Это не распространяется на ошибки
в произношении, которые не имеют такого значения. А то, что
верно в отношении немцев, изучающих французский язы к, не менее
верно и в отношении французов, овладевающих немецким языком.
Исследованию могут подлеж ать такж е всякого рода помехи, з а ­
труднения и невозможные конструкции; когда говоришь или пишешь
на иностранном язы ке или переводишь с этого язы ка на родной
язы к и попадаешь в тупик, когда все предпринятые попытки ни
к чему не приводят, то с полным правом можно полагать, что ты
натолкнулся на какую -то жизненно важ ную точку системы и что
здесь нужно остановиться, ибо в этом есть кое-что, над чем следует
поразмыслить.
24. Д л я сравнения двух языковых систем теоретически без­
различно, принадлеж ат ли они. или не принадлеж ат к одной и той
ж е исторической семье язы ков 8. У так и х двух индоевропейских
язы ков, как армянский и немецкий, нет больше почти ничего об:
щего; даж е два таких германских язы ка, как немецкий и англий­
ский, существенно отличаются друг от друга. Напротив, два язы ка,
ведущие свое начало от разны х источников, могут оказаться очень
близкими друг другу по своей структуре. Однако для характери­
стики нельзя пренебрегать общностью происхождения: как уже
было признано, несмотря на значительные расхож дения, язы ки
индоевропейской группы имеют аналогии в основных чертах их
эволюции *; разница заклю чается в большей или меньшей степени
их продвижения по пути конвергентных изменений. Именно это-то
и придает особый интерес сравнению немецкого язы ка с француз­
ским. Ф ранцузский язы к больше эволю ционировал, во всяком
случае в некоторых отношениях, чем немецкий; между ними н а­
блюдаются как количественные, так и качественные различия;
наличие общих характерны х черт еще более подчеркивает эти р а з ­
личия.
Таким образом, принятая нами точка зрения носит чисто ди­
дактический характер и преследует лиш ь одну цель — осветить
физиономию французского язы ка путем сравнения его с немецким.
25. Д л я предпринимаемого нами сравнительного исследования
надлеж ало бы сначала изложить факты, прежде чем формулировать
выводы, которые из них вытекают.
* А. М е i 1 1 е t. Convergence.

40

ВВЕДЕНИЕ

Но задачу крайне осложняет то, что нам приходится иметь дело
с понятиями, часто недостаточно определенными и нуждающимися
в уточнении.
К примеру, мы хотим зан яться противопоставлением синтети­
ческой тенденции, приписываемой немецкому язы ку, и аналити­
ческой тенденции, считающейся характерной для французского
язы ка. Анализ и синтез — широко распространенные термины, ко­
торые каж утся вполне ясными; однако мы очень быстро убеждаемся
в обратном; сколько имеется языковедов, столько ж е существует
и определений этих терминов, а ш ирокая публика верит язы кове­
дам на слово. Поэтому напраш ивается полный пересмотр всех при­
нятых понятий. Но такое исследование, в свою очередь, поднимает
весь вопрос о высказывании (I’enonciation) в целом. В связи с
этим, чтобы подвести под наше исследование более прочное осно­
вание, мы считаем необходимым изложить некоторые принципы
общего язы кознания.
Мы сводим эти принципы к двум главам: теории высказывания
и характерным особенностям синтетической и аналитической тен­
денций. В действительности, как мы увидим, речь идет о рассмот­
рении язы ка сначала с точки зрения о з н а ч а е м ы х , а затем —
о з н а ч а ю щ и х 9. Таким образом, обе эти темы, которые пред­
ставляю тся на первый взгляд произвольно выделенными, касаются
самой сущности языковой системы, не претендуя, впрочем, на ее
исчерпывающее объяснение. Н аконец, эти общие принципы, к а за ­
лось бы, чуждые предмету настоящей книги, непосредственно
применимы к исследованию французского язы ка, и больш ая часть
использованных фактов заимствована нами именно из этого язы ка.

Ч А С Т Ь

П Е Р В А Я

ОСНОВЫ ОБЩЕГО ЯЗЫКОЗНАНИЯ

Р а з д е л

I

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ
ПРЕДЛОЖ ЕНИЕ

26. Всякое высказывание мысли с помощью язы ка обусловлено
логически, психологически и лингвистически. Эти три аспекта лишь
отчасти перекрываю т друг друга; роль, которую выполняет каждый
из них, крайне изменчива и весьма различным образом осознается
при претворении в речи. И только анализ позволяет обнаруж и­
вать их благодаря согласованности н е п о с р е д с т в е н н ы х
а с с о ц и а ц и й — будь то дискурсивных или мнемонических,
но всегда синхронны х,— присущ их данному состоянию язы ка;
эти ассоциации позволяют вскрыть ф у н к ц и о н а л ь н ы е э к ­
в и в а л е н т н о с т и , которые леж ат в основе всякой языковой
системы. Имело бы смысл отдельно исследовать три вышеназванных
аспекта; однако психологические факторы мысли настолько прочно
вплелись в ее логическую ткань, что невозможно совершенно обой­
ти их в логическом анализе. В свою очередь, логическую форму
такж е нельзя полностью выделить из двух остальных. Поэтому
пусть никого не удивляет наличие в логическом анализе форм
высказы вания замечаний, касающ ихся двух других аспектов.
Логический анализ предложения
27. Предложение —■это наиболее простая возможная форма
сообщения мысли.
Мыслить — значит реагировать на представление, констатируя
его наличие, оценивая его или ж елая. Иными словами, мыслить —
значит вынести суждение, есть ли вещь или ее нет, либо определить,
ж елательна она или неж елательна, либо, наконец, выразить по­
ж елание, чтобы она была или не была. Либо д у м а ю т , что идет
дождь, либо этого н е д у м а ю т , или в этом с о м н е в а ю т с я ;
р а д у ю т с я тому, что идет дождь, или об этом с о ж а л е ю т ;
ж е л а ю т , чтобы шел дождь, или этого н е ж е л а ю т .
В первом случае вы раж ается суждение о факте, во втором —
суждение о ценности ф акта, в третьем ■— проявление воли.
П ервая операция относится к рассудку, вторая — к чувству,
третья — к воле, которая находит свое заверш ение в действии —

44

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

завершение, являю щ ееся одной из функций речевой деятельности,
хотя оно и выходит за рамки последней.
Таким образом, мысль нельзя свести к простому представлению,
исключающему всякое активное участие со стороны мыслящего
субъекта.
28. Перенесемся теперь в область речевой деятельности и спро­
сим себя, какую наиболее логическую форму может принять сооб­
щение мысли. Очевидно, что это будет форма, устанавливаю щ ая
четкое различие между представлением, воспринятым чувствами,
памятью или воображением, и производимой над этим представле­
нием мыслящим субъектом психической операцией, как это имеет
место в приведенных выше примерах. Эксплицитное предложение
состоит, таким образом, из двух частей: одна из них будет коррелятивна процессу, образующему представление (например, la pluie
«дождь», une guerison «выздоровление»); по примеру логиков мы
будем называть ее д и к т у м о м.
Вторая содержит главную часть предложения, без которой
вообще не может быть предложения, а именно выражение модаль­
ности, коррелятивной операции, производимой мыслящим субъек­
том. Логическим и аналитическим выражением модальности слу­
ж ит м о д а л ь н ы й г л а г о л * (например, думать, радоваться,
ж елать), а его субъектом — м о д а л ь н ы й
с у б ъ е к т ; оба
вместе образуют м о д у с , дополняющий диктум.
М одальность— это душа предлож ения; к ак и мысль, она об­
разуется в основном в результате активной операции говорящ его
субъекта. Следовательно, нельзя придавать значение предложения
высказыванию, если в нем не обнаружено хоть какое-либо вы раж е­
ние модальности.
29. Вполне очевидно, что формы диктума столь ж е разнооб­
разны, как и представления, которые он может вы раж ать. Л оги­
чески он содержит в себе глагольны й коррелят процесса (явления,
состояния или качества), чаще всего локализуемый в субстанции,
т. е., говоря языком лингвистов, в существительном: la terre tourne
«земля вертится», le soleil b rille «солнце светит», le d e l est bleu
«небо голубое». И только безличные глаголы (il pleut «идет дождь»
и т. п.) имеют неясный, бессознательно мыслимый субстрат, кото­
рый бывает очень трудно выделить; например, la pluie «дождь»
заставляет мыслить об общем состоянии атмосферы в какой-нибудь
данный момент (le tem ps est a la pluie «погода дождливая») или о
каком-нибудь неопределенном деятеле (например, сошгпе да tombe!
«хлещет-то как!» и даж е comme да pleut! «как льет!»).
30. Модальный глагол, со своей стороны, может содерж ать са ­
мые различные оттенки суж дения, чувства или воли. В нашем
*
Модальный глагол содержит в себе то, что логики называют у т в е р ж д е ­
н и е м там, где мы имеем дело с суждением (о факте или о ценности).

предлож ение

45

обзоре, поневоле схематическом, мы не будем принимать во внима­
ние эти различия, тем более что все желательные подробности мож­
но найти у Ф. Брюно *. Необходимо отметить лиш ь, что эти три
категории не всегда четко отличаются одна от другой.
Во-первых, они могут взаимно заменяться в гипостатическом
употреблении (§ 257), т. е. в том случае, если они берутся в их
переносном значении. В предложении: Socrate veut que l ’homme
ne fasse le m al que p ar ignorance «Сократ хочет, чтобы человек со­
вершал зло только по неведению» veut означает p retend, juge «по­
лагает, считает». В другом предложении: Mon m ari a decide que
je le trom pe «Мой муж реш ил, что я его обманываю» a decide тоже
означает суждение **. Напротив, предложение: Le general a de-.cide que les prisonniers seraient tous m is a mort» «Генерал решил,
чтобы все пленные были казнены» синтаксически построено- так,
как если бы оно вы раж ало суждение, тогда как речь здесь идет
о приказе.
Во-вторых, некоторые глагольны е вы раж ения обнаруживаю т
подлинное взаимопроникновение нескольких форм мысли. Т ак,
crain d re «бояться» содержит в себе суждение о правдоподобии, со­
провождаемое проявлением неудовольствия, тогда как esperer
«надеяться» предполагает одновременно и веру, и ж елание. П ри ка­
зание и вопрос представляют собой различные случаи сложности,
которые будут рассмотрены ниже (§ 58).
Модальным субъектом может быть и чаще всего бывает сам го­
ворящий субъект; так было в примерах, которые ранее приводи­
лись нами. Но он может вклю чать и другие субъекты: Nous ne
croyons pas q u ’il pleuvra «Мы не думаем, что пойдет дождь», причем
один или несколько: G alilee, les astronomes affirm e(nt) que la terre
tourne «Галилей, астрономы утверждает(-ют), что зем ля вертится»,
а такж е неопределенный субъект: On croit que le roi est m ort «По­
лагаю т, что король умер» ***.
31.
Но если мыслящий субъект даж е тождествен говорящему
субъекту, то все ж е нужно стараться не смешивать с о б с т в е н ­
н у ю м ы с л ь и с о о б щ е н н у j o м ы с л ь . Это различие имеет
* F. В г u п о t, P L , стр. 567 и сл.
** Эти метафоры указывают на тесную связь, существующую между волей и
утверждением. П оследнее, как видно, представляет собой в действительности акт
воли. Ср. D e s c a r t e s , цит. E r d m a n n , Logik, изд. 3, § 327, стр. 380; S ес h е h а у е, S tru ctu re.., стр. 35 и сл.
*** Выражение н е о б х о д и м о с т и представляет собой особый случай не­
определенного модального субъекта: необходимость —• это, в сущности, воля,
вынуждаемая к действию обстоятельствами, силами природы и т. п., которые, так
сказать, персонифицируются языком, например (II fait trop chaud) i l faut que je
retire mon v e s to n = (la chaleur) m oblige, veut que... («Очень жарко) мне нуж но
снять п и дж ак = (ж ар а) принуждает меня, хочет, чтобы... И наоборот: (И fait
m oins chaud) je р е йх rem ettre mon v e s to n = (la temperature) me permet.. . «(Стало
прохладнее) я могу сноза надеть пидж ак=(температура) позволяет мне...»

46

ОБЩАЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

очень большое значение; оно объясняется характером и функцией
самого языкового знака. Т ак, говорящий может вы сказать мысль,
которую он выдает за свою, но которая отнюдь не является его
собственной. В этом случае мы имеем дело с подлинным раздвое­
нием личности. Здесь наиболее характерной формой является
лож ь. Свидетель говорит на суде: «Этот человек виновен», прекрасно
зн ая, что он невиновен. Этот факт свойствен не только речевой
деятельности, но и любой системе знаков: путевой сторож включил
сигнал — «Путь свободен», хотя знает, что путь зан ят и что в ре­
зультате последует крушение. Д ругое проявление такого раздвое­
ния — парафраза: няня говорит ребенку, за которым присматри­
вает: «Шлепай, шлепай по грязи! Д о чего твоя мать обрадуется!»
Это приводит нас к особому поним ание действительности в вопросе
семиологии: зн ак в самом себе несет свое значение (свое означае­
мое), и только оно одно существенно для коммуникации. Оно может
находиться в противоречии с мыслью того, кто употребляет зн ак,
и, следовательно, не покрывает понятия действительности. Помимо
речевой деятельности, в этом заклю чается и смысл литературного
и поэтического вымысла; можно сказать, что любое похождение
Дон Кихота — это выдумка Сервантеса.
Анализ эксплицитного предложения
32.
Попытаемся определить теперь соотношения между членами
логически составленного предложения: модальным субъектом, мо­
дальным глаголом и диктумом.
В предложении: J e crois que cet accuse est innocent «Я полагаю,
что этот обвиняемый невиновен» представлен мыслящий субъект
(moi «я»), совершающий мыслительный акт (croire «полагать, д у ­
мать, верить») над представлением (l’innocence d ’un accuse «неви­
новность обвиняемого»), В результате психического акта представ­
ление актуализировалось. Кроме того, оно является объектом акта,
его оправданием, его целью; именно п о п о в о д у его в уме
возникает уверенность. Напротив, м о д у с (моя уверенность) —
это субстрат представления. Поэтому будем называть модус т е ­
м о й , а диктум — п о в о д о м эксплицитного высказывания *.
Здесь мы наталкиваемся на первый пример в з а и м н о й
о б у с л о в л з н н о с т и , лежаш ей в основе всех грамматических
отношений. В самом деле, уверенность предполагает наличие объ­
екта уверенности, и наоборот: не может быть объекта уверенности
без самого акта веры; модус и диктум дополняют друг друга.
*
К?к мы увидим дялее, понятия темы и повода часто соответствуют тому, что
обычно принято называть п с и х о л о г и ч е с к и м с у б ъ е к т о м и п с и ­
х о л о г и ч е с к и м п р е д и к а т о м . Мы избегаем употребления двух п о ­
следних терминов во избежание смешения их с грамматическим субъектом и
грамматическим предикатом.

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

47

33. Если мы обратимся теперь к субъекту модуса, то обнаружим
другое отношение дополнительности. Этот субъект представляется
нам в виде места — «местопребывания» представления, вы раж ае­
мого диктумом и связанного с субъектом глаголом, носителем мо­
дальности; последний имеет форму переходного глагола, диктумом
которого является объектное дополнение.Точнее говоря, это с в я з ­
к а — связка у п р а в л е н и я (§ 166), создающая между двумя
членами, которые она соединяет, отношение взаимной обуслов­
ленности, ибо не может быть м ы с л и м о г о п р е д с т а в л е ­
н и я без м ы с л я щ е г о с у б ъ е к т а и каждый мыслящий
субъект о чем-нибудь думает.
Отметим, наконец, что д и к т у м т р а н с п о н и р у е т само •
по себе независимое предложение (в нашем примере; Cet accuse
est innocent) в член предлож ения, в объектное дополнение, и что
в язы ках нашего типа эта транспозиция вы раж ается ничего не озна­
чающей частицей (во французском язы ке que или ее заменяющи­
ми *), которая, следовательно, играет роль транспонирующего,
одновременно связы вая образовавш ийся таким образом член пред­
лож ения с модальной связкой.
34. Резюмируем: эксплицитное предложение представляет два
рода отношений, которые вклиниваю тся друг в друга: одно соеди­
няет связку с коррелятом транспонированного представления,
т. е. с диктумом (соединительная связь que), а другое соединяет
диктум с модальным субъектом при помощи связки. Приведенная
ниже схема дает конкретное представление об этой грамматической
системе (слова, служ ащ ие соединительными связям и, напечатаны
курсивом):
J e fr o is ^que tu mens^ «Я думаю, что ты лжешь».
35.
В заключение коснемся некоторых подробностей вопроси­
тельного оборота, в той мере, в какой различные его формы про­
ливают свет на механизм эксплицитного высказы вания.
Известно, что грамматика различает два вида вопросов: частич­
ные и полные. Пример первого типа: Qui vient de sortir? (Paul)
«Кто вышел? (Павел)»; Ой est-il alle? (A 1’ecole) «Куда он пошел?
(В школу)»; Q uand? «Когда?», Com m ent? «Как?» и т. д. Пример
второго типа: P au l est-il ici? (Oui) «Здесь Павел? (Да)»; E st-il alle
a l ’ecole? (Non) «Пошел он в ш колу? (Нет)»; R eviendra-t-il bientot?
(P eut-etre) «Скоро он вернется? (Возможно)».
В действительности полных вопросительных оборотов не бы­
вает; вопрос может относиться либо к части диктума или ко всему
диктуму (1), либо ко всему модусу или к одной из его частей (2)v
но никогда не относится к диктуму и модусу, вместе взятым.
* Bally,

Modal ite .., стр. 5 и сл.

48

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

1а. Вопрос, относящийся к части диктума. Если спрашивают:
Q ui vient de sortir? «Кто вышел?», то знают, что кто-то вышел, но
не знают, кто именно, и спраш ивают об этом. Утверждение к этому
не причастно, так как самый факт достоверен; в данном случае
желаю т лишь дополнить представление диктума. Это ч а с т и ч ­
н ы й д и к т а л ь н ы й вопрос (который обычно принято назы­
вать просто частичным).
16.
Ж елательно получить сведения о всем диктуме, но именно
только о диктуме. Т ак, спрашивают: Q u’y a-t-il? «В чем дело?»;
Q u ’est-ce qui se passe? «Что происходит?»; Q u ’est-il arrive? «Что
случилось?». Ответ состоит из всего диктума, например: Q u’est-il
arrive? — Une au to vient d ’ecraser un p ieto n «Что случилось? —
Автомобиль раздавил прохожего». Утверждение и тут оказывается
непричастным; спраш ивая, устанавливаю т существо факта; знают,
что что-то произошло, но не знают, что именно. Это п о л н ы й
д и к т а л ь н ы й вопрос.
2а. В уме имеется полное представление, но неизвестно, соот­
ветствует ли оно действительности, и поэтому требуется подтверж­
дение; в вопросе сформулирован весь диктум, и ответом будут:
Oui. Non. P eu t-etre «Да. Нет. Возможно» или их эквиваленты:
P au l est-il ici? E st-il alle a l ’ecole? «Павел здесь? Он пошел в ш ко­
лу?» К ак видим из этих примеров, все это форма вопроса, которую
обычно называют полной. Но фактически это не полный вопрос,
а всего лиш ь требование утверждения; диктум целиком фигури­
рует в вопросе, и вопрос имеет целью установить правильность или
неправильность диктума. Это п о л н ы й м о д а л ь н ы й вопрос.
26.
Н аконец, можно сомневаться в реальности части диктума;
например, знают, что Павел вышел, и полагают, не будучи в этом
уверены, что он пошел в ш колу. В этом случае употребляют форму:
Est-ce a 1’ecole que Paul est alle? «В ш колу ли пошел Павел»? Точно
так ж е можно обратить внимание и на любую другую часть диктума:
Est-ce toi qui as fait cela? «Ты ли сделал это?»; Est-ce cela que tu as
fait? «Это то, что ты сделал?»; Est-ce a cause du froid que tu trem bles?
«От холода ты дрожишь?» и т. д. Это ч а с т и ч н ы й м о д а л ь н ы й вопрос.
Имплицитные формы высказы вания и неартикулируемые
знаки
36.
К ак уж е можно было, конечно, заметить, логическая и ан а­
литическая форма сообщаемой мысли, будучи далеко не единственно
возможной, не является в то ж е время ни наиболее употребитель­
ной, ни наиболее экспрессивной. Поэтому нам необходимо ознако­
миться с некоторыми другими типичными формами высказывания
в порядке постепенного удаления от эксплицитной формы, с тем,
чтобы прийти к наиболее синтетическим выражениям мысли. В этом

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

49

случае путеводителем нам будет служ ить, к ак и во всех граммати­
ческих исследованиях, метод ф у н к ц и о н а л ь н ы х
экви­
в а л е н т н о с т е й , т. е. тех частей грамматической системы,ко­
торые могут взаимно заменяться в силу их общей функции, для
чего вовсе не требуется тождества их семантических и стилистиче­
ских значений. Ср. такие «функциональные эквиваленты», хотя
они и не имеют отношения к настоящему исследованию, как (La
m aison) dont m on pere est p ro p rietaire, que possede (a) m on pere,
qui a p p a rtien t (est) a mon pere, possedee p ar lui «(Дом) владельцем
которого является мой отец, которым владеет мой отец, который
имеет мой отец, который принадлежит моему отцу, который является
домом моего отца, который является принадлежащим» и, наконец',
m aison de mon pere «дом моего отца».
37. Предположим теперь, что кто-то, кому мешает шум, произ­
водимый кем-либо другим в комнате, где он работает, решил
избавиться от этого надоедливого человека и приказы вает ему оста­
вить комнату. Вот несколько форм, какие может принять это при­
казание (мы вовсе не претендуем на то,что нашим скромным переч­
нем исчерпываются все случаи, которые можно было бы предусмот­
реть, или что наши функциональные эквивалентности предстают
во всей их очевидности; отнюдь нет: подтверждение этому мы най­
дем в дальнейшем изложении):
1. J e veux (j’exige) que vous sortiez «Я хочу (требую), чтобы вы
вышли».
2. J e vous ordonne (vous intim e 1’ordre) de sortir «Я вам при­
казываю (предлагаю) выйти».
3. II fau t que vous sortiez «Вам нужно выйти».
4. Vous devez so rtir «Вы долж ны выйти».
5. Sortez! «Выйдите!»
6. A la porte! «За дверь!»
7. Ouste! «Вон!»
8. Ж ест, указываю щ ий на дверь, и мимика лица, выражаю щ ая
требование с оттенком раздраж ения.
9. Н аруш итель спокойствия попросту изгоняется из комнаты.
38. Рассмотрев эти примеры, мы вынуждены констатировать два
момента: а) при переходе от одного из этих типов к другому та или
иная часть логического высказы вания растворяется в другой или
исчезает из произносимого высказы вания; б) тем не менее, ум легко
восполняет недостаточность вы раж ения, притом без какого бы то
ни было ущерба для сущности высказы вания.
Т ак, во втором примере местоимения-субъекта vous уж е нет;
в третьем примере модальный субъект неопределенный, так как
глагол имеет безличную форму; в четвертом примере модус вы ра­
ж ается косвенным образом, потому что devoir «долженствовать» не
модальный, а полувспомогательный глагол; пятый пример — одна
из наиболее употребительных форм — не содержит ни одного слова,
4

Щ. Балли

50

ОБЩАЯ ТЕО Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

которое носило бы модальный характер; в шестом примере предло­
ж ение сведено к одному именному члену, который уступает место
в седьмом примере восклицанию, а в восьмом — мимике; что к а ­
сается девятого примера (изгнание наруш ителя), то здесь мы имеем
дело с приемом, конечно, не входящим в сферу речевой деятельно­
сти, но доказывающим близкое родство последней с действием.
И тем не менее, как мы уж е говорили, все возрастаю щ ая не­
достаточность эксплицитного выраж ения и артикулируемы х знаков
нисколько не препятствует пониманию; напротив, по мере того
как убывает количество слов, выражение становится все более
ясным и убедительным 10. Чем ж е объясняется такой парадокс?
Тем, что язы к, с одной стороны, наряду со словами, состоящими
из гласных и согласных, обладает целым арсеналом приемов, кото­
рые могут зам енять эти слова; с другой стороны, речь, помимо рече­
вой деятельности, располагает множеством вспомогательных средств
для подкрепления позитивного высказывания или для его замены.
Коснемся вкратце этих «неартикулируемых» знаков, чтобы понять,
каким образом они восполняют недостаточность материальных
знаков.
39. Н а первое место из неартикулируемых элементов язы ка мы
ставим м у з ы к а л ь н ы е знаки. Мы называем их так потому,
что они имеют некоторую аналогию с приемами пения; мы разли*
чаем, например, силу, мелодию или интонацию, продолж итель­
ность, перерывы в звучании или паузы и вообще все, что носит
характер ритма (например, повтор). Логическое ударение может
вы полнять грамматические функции; в немецком язы ке с помощью
его в предложении выделяется слово, составляющее сущность вы­
сказы вания, его тему: Karl 1st gestern abgereist означает «Карл
вчера уехал» (§ 232). Д олгота гласных играет дифференцирующую
роль: гр. pherom en означает «мы несем», a pherom en — «чтобы мы
несли»; во французском язы ке voyage «путешествие» — сущ естви­
тельное, (il) voyage «(он) путешествует» — глагол. И нтонация, к
которой мы будем постоянно возвращ аться,— естественное вы раж е­
ние модальности; именно она позволяет нам различать, является
ли Vous me suivrez «Вы последуете за мной» констатацией факта,
вопросом или приказанием. Н аконец, паузы, важ ность которых
будет неоднократно подчеркиваться — чаще всего вместе с инто­
нацией,— устанавливаю т различие между синтаксическими шаб­
лонами, которые можно было бы принять за тождественные, на­
пример: G randes richesses! Gros 5оис1з!=«Человек очень богат и
этим создает себе множество забот»; G randes richesses, gros soucis==
«Когда имеется много денег, то имеется и много забот»; G randes
richesses gros 5оис!з=«Больш ое богатство сопряж ено со м нож е­
ством забот» (§ 67).
40. М е ж д о м е т и я представляют собой любопытную форму
комбинации «слов» с «пением». Базой для этих аффективных форм

51

речи служ ат многие артикулируемые слова, но эта база слишком
у зк а и заслуж ивает тем меньшего внимания, чем сильнее чувство,
так что иногда весь смысл заклю чается здесь в оркестровке, а не
в звуках. Отметим градацию такого рода: Q u’est-ce que vous me
dites la! — P as possible! — Ah bah! — Oh! «Что вы говорите! —
H e может быть! — Вот те на! — О-о!». Все эти восклицания озн а­
чают примерно: «До чего ж е я удивлен (тем, что вы мне говорите,
или: тем, что я виж у, и т. д.)». Наиболее поразительны случаи, когда
слова сами по себе лишены всякого смысла или были бы просто
абсурдны, не будь интонации, например: Allons done! «Рассказы­
вайте! = Я этому нисколько не верю»; D iable! «Ч о р т!= Д о чего ж
это неприятно!» и т. д. Ср. Pas possible! «Не может быть!»
Значения, придаваемые междометиям, до бесконечности разнооб­
разны и имеют множество оттенков, но их довольно легко можно
свести к трем категориям. Одни, подобно вышеприведенным, вы ­
раж аю т эмоции и проявления воли •— это в о с к л и ц а н и я ;
следовательно, они носят модальный характер (Eh e h != « 3 ro до­
вольно-таки забавно»; Chut! = «Замолчите!»). Д ругие — описатель­
ные, передают события, обстановку; их называют о н о м а т о ­
п е я м и ; следовательно, они носят диктальный характер (Bourn! =
«Произошел взрыв»; Patatras!=«4TO-TO упало»). Третьи, наконец,
дают указан и я; они служ ат «сигналами», выполняя деиктическую
функцию (Pst!, Н о1а!=«Я обращаюсь к вам»); они выражаю т от­
ношения и напоминают грамматические связи.
41.
Н аряду с музыкой следует уделить место м и м и к е , ко­
торая до известной степени является зрительным соответствием
первой. Жесты, телодвижения, позы и особенно мимика лица имеют
столь ж е определенные и общепринятые значения, как и другие
знаки язы ка: бесспорно, что даж е при допущении индивидуальных
форм мимики она, как и музыка, заключена в определенные формы,
установленные в каждой языковой группе традицией. К тому же
в речи жесты делятся на те ж е категории, что и междометия, служ а
эквивалентами предложений. Существуют «восклицательные» и мо­
дальные жесты; пожимание плечами может означать: «Мне это
безразлично», нахмуренные брови в соединении с грозно устрем­
ленным взглядом — «Это приводит меня в гнев». Д ругие формы
носят характер ономатопей; многократное постукивание указатель­
ным пальцем по лбу означает: «У него помешательство, он ненор­
мальный». Н аконец, можно попросить кого-нибудь подойти побли­
ж е соответствующим деиктическим жестом; показывают место, кото­
рое тот должен занять, указы вая на это место пальцем. В этом
случае даж е полное предложение: «Садитесь сюда» будет лишено
смысла, если жест (подлинная грамматическая связь) не уточнит
место, обозначаемое словом «сюда» (§ 125). Впрочем, в нормально
сложившихся язы ках жест чаще всего выполняет подчиненную
функцию, ограничиваясь сопровождением речи.
4*

52

ОБЩ АЯ ТЕОРИЯ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

42. С и т у а т и в н ы е з н а к и —■два слова, казалось бы,
совершенно не гармонирующие одно с другим: каким образом вещи,
существа, движ ения, события, воспринимаемые нашими чувствами
в момент, когда мы говорим, могут фигурировать в нашей речи?
А между тем нам вполне достаточно указать на самолет и одновре­
менно произнести: Regardez! «Смотрите!», чтобы этот самолет стал
составной частью предлож ения, в частности объектным дополне­
нием глагола. Если кто-нибудь из свидетелей страшной автомо­
бильной катастрофы воскликнет: Q uelle horreur! «Какой ужас!»,
то ясно, что эта катастрофа составляет смысл, т е м у восклицания;
никому в голову ведь не придет говорить Q uelle horreur! без в с я ­
кого к тому повода!
В материальном окруж ении, в котором осущ ествляется наша
речь, перед нами, как мы уж е говорили, предстают вещи и процессы,
правда, чаще всего сплетающиеся в одно целое. Но анализ этих
элементов подсказывает нам и связи , которые их соединяют. Т ак,
процессы обычно воспринимаются одновременно с предметами,
которые от них неотделимы: пры ж ки, лягуш ки, пение птицы, пламя,
поднимающееся из кучи д ров,— все это зародыши предложения
с субъектом и предикатом. Более того, д ви ж ен и я часто имеют опре­
деленное направление: летящ ая птица приближается к своему
гнезду, она садится в гнездо, она в нем. Состояния воспринимаются
нами к ак следующие непосредственно за движениями; кроме того,
в уме у нас устанавливается отношение между птицей и гнездом:
это зародыш отношения между грамматическими субъектом и
объектом.
Но то, что мы называем ситуацией, имеет более ш ирокое зн аче­
ние: здесь налицо не только элементы, воспринимаемые чувствами
в процессе речи, но и все известные собеседникам обстоятельства,
которые могут послужить мотивом д л я их разговора. Если мой
знакомый потерял близкого ему человека, то при следующей встре­
че я скаж у ему: «Мой бедный друг!». Подразумеваемого совместно
воспоминания вполне достаточно д л я того, чтобы мотивировать
это выражение сочувствия.
43. Это показывает нам, что в конечном счете нет какой-либо
существенной разницы между немыми знаками, которые нам дает
окруж ение, и (столь ж е немыми) знаками, которые мы извлекаем
при помощи памяти из ранее произнесенных слов, т. е. из к о нт е к с т а . Когда Сюлли-Прюдом говорит: N ’y touchez pas, il est
brise «Не трогайте ее, она разбита», то с помощью у и it, являю щ ихся
«жестами», он хочет напомнить, что речь идет о вазе, а когда мы
читаем ниже: II est brise, n ’y touchez pas «Оно разбито, не тро­
гайте его», то те ж е самые «жесты» вызывают воспоминание о
сердце, которого коснулась любимая рука. Контекст вызывает
в памяти слова, а ситуация — представления; но, повторяем еще
раз, и те, и другие играют в речи одну и ту ж е роль.

53

Если эти формы ситуации (воспринимаемые чувствами и п а­
мятью) носят лиш ь временный характер, то не следует забывать,
что сущ ествует и постоянная ситуация, образуемая всей общест­
венной ж изнью в пределах группы: занятием одной и той ж е про­
фессией, классовыми традициями и обычаями и т. д. Все это находит
свое косвенное отраж ение в произносимых нами словах и — что
для нас важ но в данном случае — в синтаксисе предложения.
44. Если обратиться теперь к музыкальным и мимическим зн а­
кам, то мы увидим разницу между ними и ситуацией. Ситуация
дает знаки, которые всегда носят отпечаток действительности: все
они а к т у а л ь н ы . Н апротив, интонационная кри вая, жест,
восклицание и т. д. существуют у говорящ их субъектов в форме
отпечатка в памяти, в скрытом состоянии, и начинают функциони­
ровать только в речи. Следовательно, они обладают тем ж е свой­
ством, что и все собственно языковые знаки, а именно являю тся
в и р т у а л ь н ы м и и должны быть актуализированы в про­
цессе употребления.
45. После этого отступления, оправдываемого тем, что значение
неартикулируемы х приемов выраж ения возрастает прямо пропор­
ционально имплицитному характеру предлож ения, мы можем
возобновить наше синтаксическое исследование, рассмотрев не­
сколько наиболее типичных форм, которые получает предложение
при постепенном сжатии
его прогрессивной последователь­
ности .
Мы не будем останавливаться на диктуме, потому что в данном
случае значение имеет лиш ь выражение модальности, в котором
только и заклю чается смысл предлож ения. Напомним лиш ь, что
диктальны й глагол может быть иногда превращ ен в инфинитив
(Je crois que je suis innocent «Я полагаю , что я невиновен»=Ле
crois ё ire innocent, букв. «Я полагаю быть невиновным»), а инфи­
нитив — в отвлеченное существительное (Je crois а топ innocence
«Я верю в свою невиновность»). Н аконец, случается, что в вы ска­
зывании полностью отсутствует глагольное понятие, которое и вы ­
водится в таких случаях исключительно из наличия конкретного
названия, как, например, в J e veux du the «Я хочу чаю», что
значит: J e veux avoir (boire) du th e «Я хочу иметь (пить) чай», по­
тому что модальный глагол логически не может иметь конкретного
дополнения, вполне естественного в J e bois du th e «Я пью чай».
Точно так ж е можно объяснить и J e ne vous com prends p a s = J e ne
com prends pas que vous agissiez ainsi «Я вас не п он и м аю = Я не
понимаю, почему вы так поступаете»; Vous m ’e to n n e z = J e m ’etonne
de v o tre co n d u ite «Вы меня у д и в л я е те= Я удивляю сь вашему пове­
дению» и т. д. Несомненно, однако, что глагольное понятие часто
бывает слишком неясным или слишком сложным, чтобы его можно
было воспроизвести, и мы имеем дело с простыми объектными до­
полнениями глаголов в собственном значении этого слова, напри­

54

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

мер в J e vous aime «Я вас люблю» (в отличие от J ’aim e le c h o c o la t=
J ’aim e a en m anger «Я люблю ш о к о л а д = Я люблю его есть») *.
46. Что касается модальности, то хотя она и получает вы раж е­
ние, но постепенно может утратить свою независимость.
1) Различие между модальным глаголом и диктумом сохраняется,
но модальный глагол принимает безличную форму, и узнать его
позволяет только ситуация. В нашем типичном примере: II faut
que vous sortiez «Вам следует выйти» имеется в виду говорящий
субъект; но если в поезде пассажир говорит своему курящ ему
соседу: II est interd it de fum er dans les non-fum eurs «В вагонах для
некурящ их курить запрещ ается», то здесь намекают на расп оря­
жение железнодорожной компании.
2) Модальность еще сохраняет отчасти свою независимость, но
носит уж е косвенный характер и к тому ж е вклю чена в диктум,
если содержится в полувспомогательном глаголе (см. выше): Vous
devez s o r t i r = / e veux que vous sortiez «Вы должны выйти= Я хочу,
чтобы вы вышли»; P uis-je so rtir? = M e perm ettez-vous de sortir?«M ory
ли я вы й ти ?= В ы мне разреш аете выйти?; Vous semblez souffrir =
J ’ai Vimpression que vous souffrez «Вы выглядите больным=
У меня впечатление, что вы больны».
В заклю чение к приведенным нами примерам можно добавить,
что полувспомогательный глагол является функциональным эк в и ­
валентом модального глагола в страдательной форме с имплицит­
ным дополнением, указывающ им на деятеля, например: V ous pouvez so rtir= V o u s etes autorise (par moi ou quelqu’un d ’autre) a sorti •
«Зы можете вы й ти = В ам разреш ается (мной или кем-либо eu:ei
выйти». Н а такое истолкование проливаю т свет некоторые про?, ежуточные формы; например, в P aul est cense honnete «Павел счи­
тается честным» глагол в наше время является чисто вспомогатель­
ным модальным глаголом, но этимологически это страдательная
форма не употребляющегося теперь глагола censer. По-латыни
videri «казаться» первоначально означало «быть видимым». А нало­
гия по большей части заменяет старые страдательные формы г л а ­
гола действительными формами: passer pour «слы ть=считаться,
рассматриваться как».
47. Т акж е вклю чается модальность в диктум и в форме п ри лага­
тельного, выражающего суждение или оценку: C ette hypothese est
fausse «Это предположение ош ибочно=Я отрицаю возможность
того-то или того-то»; Се fruit est, delicieux—«Этот плод восхитите­
*
Подразумевать глагольное понятие под чем-либо конкретным — это общее
явление, относящееся к гипостазу (§ 257). Приведем несколько управляемых предло­
гами дополнений, означающих время, момент: arriver a pres Ie potage, букв, «при­
быть после супа=опоздаты>, deviser e n tr e la poire et le fromage, букв, «беседовать
между грушей и сы ром= беседовать в конце обеда», Louis X IV avant et a pres la
f istule, букв. «Людовик X IV д о и после фистулы»= событие, совпавшее с перелом­
ным периодом между расцветом и упадком.

55

л ен = М н е доставляет удовольствие его есть». Сложнее случай, когда
прилагательное совмещает значения объективного качества и субъ­
ективной оценки: Се sermon est monotone «Эта проповедь однообр азн а= М н е скучно слуш ать эту проповедь, потому что она од­
нообразна».
Модальность может входить в диктум и в форме наречия: Le
tra in a certainem ent du re ta rd «Поезд, без сомнения, оп азд ы вает=
Можно не сомневаться, не сомневаются, я не сомневаюсь...»;
Vous arrivez malheureusement trop ta rd «К сожалению, вы опаздыв а е т е = Я жалею , что...».
48. Теперь мы подходим к наиболее употребительной форме мо­
дальности, которая включена не только в диктум, но и в модальную
характеристику диктального глагола (изъявительное, повелитель­
ное, условное наклонения; сослагательное наклонение не имеет
самостоятельного модального значения, см. § 51): II pleut «Идет
дож дь= Я констатирую, что идет дождь»; Sortez! «В ы йдите=Я хочу,
чтобы вы вышли»; Vous seriez heureux (si vous vous contentiez de
peu) «Вы были бы счастливы (если бы довольствовались малым) =
Я представляю в своем воображении ваш е счастье». Сюда ж е сле­
дует добавить и многочисленные производные и переносные формы
наклонения: Cet eto u rdi au ra m anque son train=«3T 0T повеса про­
пустит свой п о езд = В ероятн о, я предполагаю , что он...»; Tu aim eras to n prochain «Люби ближнего св о е го = Б о г велит, что­
бы...».
49. Д алее, мы находим предлож ения без всякого спрягаемого
глагола, причем в некоторых из них еще можно различить два членат
например в Vous ici? «Вы зд е с ь ? = Я удивлен, встретив вас здесь»
и A b a s les anarchistes! «Долой ан архи стов!= М ы хотим, чтобы боль­
ше не было анархистов». Н аконец, высказывание может состоять
и только из одной единицы; такие м о н о р е м ы * или образуются
из стереотипных слов или оборотов, больш ая часть которых носит
характер восклицаний, или являю тся восклицаниями в собствен­
ном значении этого слова: Que voulez-vous? «Что ж е делать?»,
Pas possible! «Не может быть!», A llons done!» «Ишь ты!», Sapristi!
«Чорт возьми!», Bah! «Вот что!» и т. д. (§ 40).
Что касается предложений, выражаемых жестами и мимикой
лица, то мы отмечаем их лиш ь для того, чтобы напомнить, что ми­
мика, которая вполне может обходиться собственными средствами
(вспомним хотя бы сжатый кул ак , пожимание плечами, призывные
жесты и т. п.), представляет д л я язы коведа интерес главным об ра­
зом потому, что она может дублировать слова и музыку; например,
произнося A quoi bon! «Все бесполезно!» с соответствующей инто­
нацией, можно пожать плечами и принять обескураженный вид.
*
Мы заимствуем этот термин, как и термин д и р е м а (двучленное п редло­
жение), у Сеше («Structure...» в разных местах).

56

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

50. Теперь нам легче понять, почему неартикулируемые элемен­
ты употребляю тся в тем большем количестве и приобретают тем
большее значение, чем более имплицитным и недостаточным оказы ­
вается словарное выражение. Это именно они, вопреки видимости,
превращают наиболее скудные высказы вания в полные эксплицит­
ные предложения.
Среди этих приемов первое место занимает интонация. К аж ­
дое предложение произносится с самостоятельной интонацией,
отвечающей характеру мысли. Интонация никогда не отсутствует,
хотя и носит тем менее выраженный характер, чем более понятным
оказывается словесное высказывание. Т ак, например, в наиболее
аналитическом типе, определение которого было приведено вначале
( J ’affirm e que la terre tourne «Я утверждаю , что земля вертится»,
J e suis eto n n e q u ’on ne me com prenne pas «Я удивлен, что меня не
понимают», J e veux que vous sortiez «Я хочу, чтобы вы вышли»,
J e vous dem ande si la pluie a cesse «Я вас спраш иваю, прекратился
ли дождь»), смысл не меняется, независимо от интонации. Н е менее
верно и то, что фальш ивая интонация в таких предлож ениях очень
режет слух.
Независимый и обязательный характер интонации предложений
становится все более очевидным по мере перехода от кратких и им­
плицитных форм к более насыщенным. В этом случае мы констати­
руем, что характерная для той или иной моноремы, для того или
иного восклицания модуляция голоса воспроизводится во все более
и более полных формах, если только они производят одинаковое
впечатление (если их модальность тождественна).
Тон, каким произносят Non! «Нет!», очень сухой, означающий
категорическое запрещ ение, воспроизводится во всех вы раж ениях,
имеющих тот ж е смысл и столь ж е экспрессивное значение: Absolum ent pas! «Категорически нет!», J e vous le defends! «Я вам это з а ­
прещаю!», J e ne veux pas! «Я не хочу»! и т. д.
И так, в заключение мы можем дополнить наше определение пред­
лож ения: если последнее, как уж е было сказано, является вы раж е­
нием мысли, т. е. субъективной реакцией на представление, то
эмоциональной корреляцией этой реакции будет в точности соответ­
ствую щ ая ей интонация и .
Диктум и модальность
51. Может показаться удивительным, что в предложении с экс­
плицитной модальностью диктальный глагол имеет в своем составе
наклонение, поскольку функция вы раж ать модальность возложена
именно на модальный глагол. Конечно, такие выраж ения, как Je
crois dtre innocent и лат. Credo m e insontem esse, букв. «Я полагаю
быть невиновным» или J ’affirm e топ innocence «Я утверждаю свою
невиновность», более логичны, потому что ни инфинитив, ни сущ е­

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

57

ствительное не имеют модального значения. Н аклонение диктума
выполняет то ж е назначение, что и модус. Почему?
Это пережиток, в каждом случае иной эпохи, когда эксплицит­
ное высказы вание еще имело форму двух сочиненных предложений;
такое состояние восходит порой к очень давним временам, и если мы
и пользуемся для иллюстрации французскими и латинскими оборо­
тами, то делаем это ради удобства объяснения. Т ак, J e crains q u ’il
ne soit coupable «Я боюсь, к ак бы он не оказался виновным» ранее
означало: «Я боюсь. О! К ак бы он не оказался виновным!» Сослага­
тельное наклонение имело полностью модальное значение, потому
что вы раж ало ж елание в независимом предложении; и только после
слияния двух высказываний отпала необходимость как в отрицании
пе, так и в сослагательном наклонении, или, говоря точнее, сосла­
гательное наклонение стало толковаться как символ перехода н еза­
висимого предложения в член предлож ения, модальный глагол ко ­
торого вы раж ает идею опасения. К ак известно, лат. D ubito num
insons sit тоже находит свое объяснение в первоначальном сочине­
нии ( = J e doute: est-ce q u ’il serait innocent? «Я сомневаюсь: невино­
вен ли он?»). Труднее объяснить таким ж е образом J ’affirm e q u ’il
est innocent «Я утверждаю , что он невиновен» или, вернее, нар,лат. Affirmo quod (quia или quid) est insons (в том ж е значении),
но и здесь правильность такого объяснения несомненна; в этом сл у ­
чае est тоже служ ило когда-то глаголом независимого предлож ения,
в котором изъявительное наклонение было всецело оправдано*.
52.
Ф ранцузский язы к, к ак и больш ая часть язы ков данного типа,
имеет одно заслуж иваю щ ее внимания исключение из этого полож е­
ния. Это условное наклонение**. Будет ли оно фигурировать:
а) в предложении с имплицитной модальностью, как, например,
Vous seriez heureux si vous vous contentiez de peu «Вы были бы сч а­
стливы, если бы довольствовались малым», или б) в таких экспли­
цитных предлож ениях, к а к J e pense (je pensais, je persisterai a
penser) que vous seriez heureux si vous vous contentiez de peu «Я думаю
(я думал, я буду попрежнему думать), что вы были бы счастливы,
если бы довольствовались малым», все равно модальное значение
ярко проявляется к ак во всех формах диктума «б», так и в независи­
мом предложении «а». Следовательно, мы имеем здесь дело не с пе­
режитком и не с плеоназмом.
53.
У казанны й специальный случай объясняется, повидимому,
совершенно особым характером условного наклонения. Однако это
не единственный способ представлять процесс связанны м с какимнибудь условием, отнюдь не свойство только условного наклонения,
потому что подобное ж е отношение условия и обусловленного можно
* Е. L e r c h , S y n ta x .., I, стр. 140 и сл.
** О (статическом) различии меж ду условным наклонением и транспониро­
ванным будущим временем см. § 260; о прошедшем несовершенном изъявительного
наклонения см. § 136.

58

ОБ Щ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

обнаружить и в изъявительном выражении: Si on insiste, il cede
(toujours) «Если настаивают, он (всегда) уступает»; Si on insiste,
il cedera «Если будут настаивать, он уступит»; Si on in sista it, il
c ed ait «Если настаивали, он уступал». Свойством условного накло­
нения является, в первую очередь, способность воображ ать про­
цесс, осуществление которого должно зависеть от столь ж е вообра­
жаемого условия: это простое предположение, чистейшее измышле­
ние12. Условное наклонение — это наклонение потенциальности*.
Наоборот, приведенные выше формы изъявительного наклонения
указываю т на фактическое осуществление или неосуществление про­
цесса в зависимости от условий. Кроме того, эти формы не нераз­
рывно связаны с условием; ничто не мешает нам сказать просто:
il cede, il cedera, il cedait «он уступает, он уступит, он уступал».
Условное ж е наклонение немыслимо без высказы вания условия:
Vous seriez heureux «Вы были бы счастливы» будет неполным пред­
ложением, если условие не может быть восстановлено с помощью
контекста или ситуации**.
54.
То, что условное наклонение сохраняется в диктуме, объяс­
няется, по нашему мнению, наряду с его жизнеспособностью (во
французском язы ке это позднейшее по времени наклонение) именно
этим его весьма специфическим двойственным характером. В самом
деле, все модальные глаголы первого класса означают констатации
или суж дения о реальности или ирреальности (s’apercevoir «заме­
чать», savoir «узнать», affirm er «утверждать», pretendre «претендо­
вать», croire «верить», nier «отрицать», contester «оспаривать», douter
*
Именно этот характер воображаемой действительности и не позволяет счи
тать условное наклонение, как это делают обычно, наклонением ирреальности,
поскольку ирреальность есть негативный аспект действительности в собственном
значении этого слова. Неверно, что предложения: Si j ’affirm ais que je suis immorte l, je m entirais «Если бы я утверждал, что я бессмертен, я лгал бы» и Si j ’avais
affirm e que je suis im m ortel, j ’aurais m enti «Если бы я утверждал, что я бессмер­
тен, я солгал бы» обязательно означают, что «я не утверждаю и не лгу», что «я не
утверждал и не солгал». Вернее было бы перефразировать это следующим образом:
Supposons un instant que je Г affirme (ou que je l ’aie affirme): qu ’arriverait-il? J e
m entirais (ou j ’aurais m enti) «Предположим на минуту, что я утверждаю (или что
я утверждал): что было бы тогда? Что я л гу (или что я солгал)». Если в зависимости
от обстоятельств толкование склоняется в сторону ирреальности, что особенно
часто бывает в случае прошедшего времени сослагательного наклонения, то, зн а­
чит, мы имеем дел о со случайными фактами речи, а не с необходимостью, к которой
нас обязывает язык, подобно тому, как это имеет место в языках, где ирреальное
наклонение прямо противостоит потенциальному наклонению. Так, первое из при­
веденных выше предложений можно перевести на древнегреческий язык двояким
образом: 1) ei leg o im i... pseudoim en ап (потенциальная форма), 2) ei e le g o n ...
epseudom en an (ирреальная форма), тогда как второе предложение — только
одной формой: ei eip on ... epseusam en ап, поскольку здесь греческий язык смеши­
вает прошедшие времена потенциального и ирреального наклонений.
** Само собой разумеется, что мы имеем в виду собственно условное наклоне­
ние, а не его производные формы типа: J e voudrais partir «Мне хотелось бы уйти»,
S eriez-vou s nialade? «Не больны ли вы?», La v ille aurait cap itu le «Город долж ен был
бы капитулировать», и т. д.

ПРЕДЛОЖЕНИЕ

59

«сомневаться»), а не воображаемые гипотезы. И только глагол supposer «предполагать» и его эквиваленты (poser «утверждать», im aginer
«воображать», ad m ettre «допускать») с последующим сослагательным
наклонением составляю т, повидимому, исключение: они не могут
образовать независимого предложения; они всегда равнозначны
предложению, начинающемуся с si и вводящему у с л о в и е, а не
констатацию или суждение. Примеры: Je suppose (supposons и т. д.)
q u ’i! pleuve dem ain: (que ferions-nous?)= S ’il pleuvait...«H предпола­
гаю (мы предполагаем и т. д.), что завтра будет дождь: (что будем
мы д ел ать ?)= Е сл и будет дож дь...»; A dm ettons que la terre cesse de
tourner: (que se p asse ra it-il? )= S i la terre ce ssait... «Допустим, что зем ­
л я перестанет вращ аться: (что произойдет тогд а?)= Е сл и земля
перестанет...»
Если за этими глаголами следует изъявительное наклонение,
то они означают собственно констатации и суждения.
Приемы сообщения
55. Т ак как речевая деятельность служ ит для того, чтобы сооб­
щ ать мысль*, то естественно ожидать, что это ее основное свойство
проявляется с помощью соответствующих приемов, называемых д е­
кларативными (пояснительными). Такие приемы существуют, но они
ускользаю т от поверхностного исследования; к ак и модальные
зн аки , они могут облекаться то в косвенные, то в имплицитные
формы. Если предложение La terre tourne «Земля вертится» и озн а­
чает логически «Я ставлю вас в известность (сообщение), что я убеж ­
ден (модальность), что земля вращается», то все ж е нет ничего уди­
вительного в том, что вы раж ения, заключенные в такую двойную
тяж елую оправу, почти никогда не употребляю тся.
56. Прежде всего, все эти атрибуты излиш ни, если говорящий
субъект вы раж ает собственную мысль или если предполагается, что
он это делает (§31). Чащ е всего на это указы вает ситуация; к тому ж е
речь является общим деиктическим знаком (§ 126), отождествляю ­
щим выражение с мыслью говорящего. Достаточно сказать: 11
pleu t «Идет дождь», чтобы слушающий понял, что речь идет о кон ­
статации факта говорящим. Но возможны и более эксплицитные
формы, например в случае оспаривания факта: Je vous dis, moi,
q u ’il pleut! «Я ж е вам говорю, что идет дождь!» То, что каж ется бо­
лее или менее необычным в этом случае, напротив, вполне нормаль­
но в случае, когда модальный субъект не является говорящим
субъектом. Если естественно, говоря о себе, просто сказать: Je suis
m alade «Я болен», то столь ж е естественно употребление д екл ара­
тивного глагола в таких оборотах, как P aul d it: je suis m alade «Па­
вел говорит: я болен» (или P au l d it q u ’il est m alade «Павел говорит,
* О значении, которое придается слову «сообщать», см. § 31.

60

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

что он болен»). В этом весь смысл особого синтаксиса прямого и кос­
венного стиля. Но даж е в этом случае ситуация позволяет экономить
на декларативны х приемах. Сообщение имплицитно, потому что им­
плицитна модальность. Вспомним примеры, приведенные в § 46,
48 (II est defendu de fum er «Курить запрещается», T u n e tueras point
«Ты не убьешь»). Подобно тому как существует эксплицитный «пря­
мой стиль» (администрация заявляет: II est defendu de fumer), су ­
ществует и имплицитный или свободный прямой стиль; если слу­
ж анка говорит хозяйке : Un m onsieur desire parler a M adam e «Госпо­
дин ж елает говорить с госпожей», то она воспроизводит слова гостя:
J e desire p arler a M adame «Я ж елаю говорить с госпожей».
57.
В эксплицитном предложении интересно определить х а р а к ­
тер глагола, объектным дополнением которого служ ит диктум.
Глагол бывает либо декларативным и предполагающим модаль­
ность: G alilee d it que la terre tourne «Галилей говорит, что земля
вертится», либо модальным и подразумевающим пояснение: G alilee
croit que la terre tourne «Галилей верит, что земля вертится»; либо,
наконец, он совмещает модальную и декларативную функции; так,
affirm er «утверждать» означает «говорить, что веришь», se p laindre
(d’etre o u b lie)—«жаловаться (на то, что ты забы т)= говорить, что ты
недоволен», louer — «хвалить = говорить, что ты одобряешь», ргоm ettre — «обещать», ju rer — «клясться = говорить, что ты берешь на
себя какое-нибудь обязательство», dire q u e-{-сослагательное наклоне­
н и е — «говорить, что ты хочешь, чтобы» и т. д. В некоторых случаях
понятия настолько сливаются друг с другом, что мы не можем ск а ­
зать, являю тся ли глаголы декларативными или модальными:
contester «оспаривать», convenir «уславливаться», refuser «отвер­
гать» и т. д.
Вот почему грамматика делает различие между verba sentiendi
и v erba dicendi и в то ж е время рассматривает их совместно*.
58.
Особенно большое значение имеют два случая: вопрос и при­
казание. В самом деле, будет ли это приказание (просьба, мольба
и т. д.) или вопрос, все равно, здесь всегда имеют в виду непосред­
ственно слушающего; да и язы ковая форма в большинстве случаев
показывает, что обращаются именно к нему. Вот почему совмещение
двух функций отраж ается здесь на форме, какой бы она ни была:
E st-се q u ’il pleut? «Идет дождь?» означает: «Я вас спрашиваю, идет
ли дождь»; синтаксическая форма вопросительного предложения,
*
Приемы сообщения могут проявляться ясно или оставаться в тени не
только в пределах от одного высказывания д о другого в одном и том ж е языке;
в своем целом один язык может отличаться от другого своей большей «направлен­
ностью по отношению к слушающему», т. е. тем, что общие и специальные формы
высказывания в нем больше облегчают собеседнику понимание речи, заинтересо­
вывают его в ней, мобилизуют и поддерживают его внимание, чем в другом. К ак мы
увидим далее, многие из характерных особенностей современного французскогоязыка свидетельствуют о том, что этот язык носит более «социализированный» и
менее «эгоцентрический» характер, чем немецкий.

предлож ение

61

так ж е как глагол dem ander «спрашивать», преследует двоякую
цель: ж елание узн ать что-то от кого-нибудь и сообщение этого ж е л а­
ния. То ж е относится и к приказанию : выразитесь ли вы аналитиче­
ски: J e vous demande, prie, ordonne de v en ir ici «Я вас прошу, умо­
ляю , вам приказы ваю подойти» или синтетически: Venez ici! «Идите
сюда», и глаголы типа ordonner «приказывать», и повелительное
наклонение будут заклю чать в себе понятия воли и сообщения.
59. Сообщение пользуется такж е вспомогательными средствами;
мы обозначаем этим термином внешние приемы, позволяющие ясно
указы вать собеседнику, что обращаются именно к нему. В первую
очередь, здесь можно вспомнить звательный падеж. Д л я чего служит
эта форма, к ак не для сообщения? P aul, sortez! «Павел, выйдите!»
означает «Я ставлю вас, П авел, в известность, что я хочу, чтобы вы
вышли». Paul! равнозначно мольеровской формуле: C’est a vous que
се discours s’adresse «К вам обращена эта речь». Последнее подтверж­
дается тем, что звательный падеж первоначально был. независимым
одночленным предложением; мотив сообщения, т. е. собственно вы ­
сказы вание, мог и до сих пор может целиком подразумеваться в си ­
туации и подсказываться лиш ь интонацией или мимикой. Это и т е ­
перь еще сохраняется в силе: слово Paul! в звательном падеже может
■означать в зависимости от обстоятельств: P aul, viens ici! «Павел,
подойди!», P au l, je te defends de faire cela! «Павел, я тебе запрещ аю
делать это!»; P au l, je te p lains bien! «Павел, я тебя жалею!» и т. д.
Только в результате присоединения собственно высказы вания
звательный падеж превратился в элемент предложения, не утратив,
однако, полностью своей независимости (выражаемой паузой, кото­
рая отделяет его от остальной части предложения).
Междометия типа Pst! Hola! (§ 40) выполняю т ту ж е функцию,
что и звательный падеж в разговорном язы ке, зам еняя его главным
образом в тех случаях, когда имя человека, к которому обращаются,
неизвестно, например: He! Vous la-bas! «Эй, вы там!»
60. Кроме того, сообщение имеет и другие эксплицитные формы;
это многочисленные приемы, с помощью которых пробуждается и под­
держивается внимание собеседника: Ecoutez, je voudrais vous dem an­
der un service «Послушайте, я хотел бы попросить вас об одной услу­
ге»; Tenezy vous m ’ennuyez «Слушайте, вы мне надоели»; D ites done,
est-ce que vous vous m oquez de moi? «Скажите ж е, вы смеетесь что
ли надо мной?» и т. д.* Ту ж е функцию выполняет и дательный п а­
деж нравственного участия: И vous a des a irs d e grand seigneur, букв.
«Он вам изображ ает из себя важного вельможу = О н корчит перед
вами важного вельможу».
Приведем еще вы раж ения, которые называют «представляю­
щ ими»**, например: V o id (voila) се qui est a rriv e «Вот, что про­
* B a l l y , T r a ite ... II, стр. 208 и сл.
** B r u n o t , P L , стр. 81 •

62

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

изошло». Вообще же, все знаки, называемые д е и к т и ч е с к и м и
(§ 125), не имеют другой функции, как сообщать слушающему всю
мысль или какую -то ее часть: Regardez cecil «Посмотрите на это!»
означает «на то, что я вам указываю» (предмет, происшествие и т. д.);
A llez la-bas\ «Идите туд а!= на то место, которое я вам показываю».

ТРИ ХАРАКТЕРНЫЕ ФОРМЫ ВЫСКАЗЫВАНИЯ:
СОЧИНЕННОЕ, СЕГМЕНТИРОВАННОЕ И СВЯЗАННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Введение: монорема и дирема 13
61. К ак мы видели из предшествующего излож ения, вы сказы ­
вание бывает имплицитным или эксплицитным в различны х степенях,
причем колебания эти зависят либо от психологических мотивов,
либо от данных ситуаций, т. е. от обстоятельств, в которых находятся
говорящие.
Мысль, которую хотят сообщить,— это, повторяем мы (§ 32),
цель, намерение, преследуемое высказыванием, то, что имеется в
виду,— словом, п о в о д ; возникает ж е он в связи с чем-либо, что
составляет основу, основное содержание, т. е. т е м у. Тему можно
обозначить буквой Л , а п овод— Z. Т ак, целью сообщения может
быть чувство восхищения, но это восхищение должно иметь свою
причину; недостаточно сказать: M agnifique! «Великолепно!», нужно,
чтобы знали, что именно находят великолепным.
62. В обиходном языке член Z может фигурировать в речи, по
крайней мере внешне, один. Такое сокращение является одновре­
менно результатом и стремления к наименьшему усилию и эффек­
тивности, которые приводят к ограничению мысли.
Мы назовем м о н о р е м о й (§ 49) предложение с одним арти ку­
лируемым членом (Magnifique! «Великолепно!»; A la porte! «За
дверь!»). Но моноремой такж е, в широком смысле, может быть н а­
звано и всякое сложное выражение, в котором различается только
Z, а член А приходится восполнять; например, когда Ричард III
восклицает: Mon royaum e pour un cheval! «Королевство за лошадь!»
или санкюлот поет: Les aristocrates a la lanterne! «На фонарь аристо­
кратов!» К ак мы уж е видели (§ 40), междометия представляют собой
моноремы особого рода.
63. Но в язы ке, должным образом организованном, не
бывает ни психологически, ни лингвистически абсолютных монорем.
1)
Элементы, которые дает ситуация или контекст, всегда предпо­
лагаю тся в высказывании, которое без них было бы просто абсурд­
ным. Так, в примере: A la porte! «За дверь!» для непосредственного
толкования: «Я хочу, чтобы вы вышли» было бы уж е достаточно
присутствия наруш ителя.

Т Р И Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ В Ы С К А З Ы В А Н И Я

О внешних обстоятельствах, которые вызывают моноремное
предложение, можно лиш ь смутно догадываться, и они могут быть
д аж е целиком подсознательными; однако сущ ествует целая пропасть
между тем, о чем мыслят неясно, и тем, о чем вовсе не думают.
Можно воскликнуть: Q uelle horreur! «Какой ужас!» по поводу к а­
кой-нибудь неопределенной совокупности фактов, которую подчас
даж е трудно определить; но никому не придет в голову сказать:
«Какой ужас!» без всякого на то основания. С другой стороны, тот,
кто слышит это выражение, иногда не знает, чем оно вызвано, и, од­
нако, он ни на миг й е вообразит, что так ая причина может вообще
отсутствовать.
64. Я вляясь выразителем логически полной мысли, монорема
может воспроизвести ее любую часть, если только последняя нахо­
дится в центре внимания и представляет собой повод. В язы ке, в его
зачаточном состоянии, монорема вы раж ает либо явление, состав­
ляю щ ее предмет д и к т у м а , либо чувство или проявление воли,,
леж ащ ее в основе м о д у с а . В первом случае получают свое объясне­
ние ономатопеи (frrt, bourn, paf, tic-tac и т. д.), во втором-— вос­
клицания (ah! oh! bah! fi! pouah!; ср. § 40). При соответствующей
ситуации ономатопея bourn будет означать: «Я с удивлением конста­
тирую , что эта тар ел ка упала!» (удивление вы раж ается интонацией).
Если, узнав о каком-нибудь альпинисте, поднявшемся на Монблан
без проводника, скаж ут B ah!, то такое восклицание будет означать
«Я в высшей степени поражен, что этот альпинист без проводника
поднялся на Монблан», и т. д. Монорема служ ит как бы прож екто­
ром, с помощью которого можно осветить любую часть логического
высказы вания.
65. 2) Не бывает чистых монорем и с лингвистической точки зр е­
ния, так как составляющие их артикулируемы е слова образую т
лиш ь часть сущности монорем. Вежливый жест, указываю щ ий на
стул (жест, целиком условный и закрепленный обычаем), столь ж е
ясен, как и слова: «Я прошу вас сесть на этот стул». Более того, мо­
норема Ici! «Сюда!», которая может иметь то ж е значение, будет
непонятна без сопровождающего ее жеста (§ 41). Если говорить только
об интонации, то последняя в большинстве случаев определяет
модальность моноремы (§ 50), превращ ает ее в предложение. Т ак,
Un eclair! «Молния!» произносится с интонацией, равнозначной
изъявительному наклонению: «Я виж у молнию»; монорема А 1а
porte! «За дверь!» равнозначна повелительному наклонению; моно­
рема Du blanc ou du rouge? «Белого или красного?» вы раж ает вопрос.
И это без учета всех эмоциональных нюансов (удивления, гнева
и т. д.), которые могут сопровождать основную модальную тон аль­
ность.
66. Каким ж е образом соверш ился переход от моноремы к слож ­
ному предложению и, в первую очередь, к двучленному предложе-"
нию, или д и р е м е, которая объединяет в одно эксплицитное целое

64

О Б Щ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

тему и повод (формула A Z или ZA)? Очевидно, путем уплотнения
двух монорем в одно единое высказы вание*. Но такое изменение
должно иметь свою причину; последняя коренится в аналогии. О бра­
зец моноремы распространился на более сложный комплекс и при­
вел его к сжатию. Естественно, что такое сж атие возможно в разной
степени.
Из обширной области синтаксиса, которую мы не предполагаем
рассматривать во всем ее объеме в данной работе, мы выделяем три
типа высказы вания, обладающих той общей характерной чертой,
что они связываю т два члена грамматическим отношением, и той
отличающей их друг от друга характерной особенностью, которая
приводит к образованию все более тесных единств: сочинению, сег­
ментации и сращению.
67.
Д л я того чтобы дать первое представление об этих трех син­
таксических типах, обратимся к язы ку в его зачаточном состоянии
и к детскому язы ку11, на котором монорема coucou будет означать
что-то, производящее звук «ку-ку», например птицу, а другое словопредложение — frrt — легкий шум, слышимый, например, при в зл е­
те птицы. В речи coucou! может означать: «Я виж у птицу, там нахо­
дится птица», a frrt!— «Я слышу шум крыльев». И то, и другое пред­
ложение можно произносить независимо, соответственно различным
обстоятельствам. Но может случиться и так,что один и тот ж е человек
с н а ч а л а констатирует присутствие птицы, а затем уж е видит,
как она взлетает. В его речи эта последовательность выразится в
форме: Coucou! — F rrt!, где каж дая из обеих монорем, отделенных
друг от друга ощутительной паузой, получит свою самостоятельную
интонацию. Следствием анализа этой системы будет: «Что-то делает
ку-ку и (то, что делает ку-ку) делает фррт» или, пользуясь менее
примитивным языком: «Там имеется птица и (эта птица) взлетает».
Такое отношение мы будем назы вать с о ч и н е н и е м * * .
Т ак ая последовательность двух монорем может подвергнуться
первому сжатию, если, по аналогии с единой моноремой, оба члена
воспринимаются к ак принадлежащ ие одному и тому ж е вы сказы ­
ванию, хотя бы они еще и разделялись срединной, но обычно уже
более короткой паузой. В этом случае схему: Coucou, frrt можно
толковать примерно так: «Вон птица, она взлетает»; первый член
является темой высказы вания, второй — целью вы сказы вания, по­
водом. Такое предложение мы называем с е г м е н т и р о в а н н ы м15.
Если, наконец, опять-таки в силу той ж е аналогии с моноремой,
мы получаем полное объединение двух членов, то можно говорить
о «сращении»; предложение оказывается с в я з а н н ы м , отвечаю* S e c h e h a y e , Structure.., стр. 19 и сл.
** Термин п а р а т а к с и с мы сохраняем за сочинением там, где грамматическое отношение не имеет, как в данном случае, определенного выразителя. Мы
предпочли слово «сочинение» как более общее и более употребительное.

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

щим типу предложения с грамматическим субъектом и предикатом:
«Эта птица взлетает».
Прежде чем перейти к описанию каждого из этих типов, необ­
ходимо, во избежание недоразумений, предупредить, что сочинение
вовсе не обязательно долж но предшествовать сегментации, а сег­
м е н т а ц и я —-сращ ению ; это независимые образования. К ак мы
увидим дальш е, связанное предложение может принимать форму
сегментированного или даж е форму двух сочиненных предло­
жений.
Сочинение
68.
Д ва предлож ения считаются сочиненными (формула СХС2),
если первое предложение служ ит темой второго. Такие сочиненные
предложения (аналогичные нашему первому примеру) могут воз­
никать в результате любой непосредственной речевой деятельности.
Я, например, иду, у меня ломается трость, и я эмоционально вы ­
раж аю это словом Сгас!, а затем мою досаду — восклицанием Oh!
Совокупность Сгас! Oh! означает примерно: «Моя трость сломалась!
К акая неприятность!» или, точнее: «Моя трость сломалась (и тот
ф акт, что она сломалась) вызывает у меня чувство досады».
Н о так ж е управляю тся и сочиненные предлож ения в обиходном
языке: II gele. Nous ne sortirons pas, что равнозначно: «Сейчас мороз
(и в связи с тем обстоятельством, что сейчас мороз, я добавляю:)
Мы останемся дома». Обратный порядок подчиняется тому ж е п ра­
вилу: «Мы останемся дома (и я добавляю к этому:) Сейчас мороз».
Чащ е всего между двумя предложениями существует логическое
отношение, никак не проявляю щ ееся в высказывании: «Мы оста­
немся дома (и причиной этого факта является то, что) сейчас мороз».
Или в обратном порядке: «Сейчас мороз (и следствием этого факта
является то, что) Мы останемся дома». В психологическом отношении
между двумя сочиненными предложениями существует полное р ав ­
новесие (ср. в «Vase brise» Сюлли-Прюдома: N ’y touchez pas, il est
brise «Не трогайте ее, она разбита» и повтор: II est brise, n ’y touchez
pas «Оно разбито, не трогайте его»)16.
69.
Во всех этих случаях сочинение повторяет первое предло­
ж ение во втором, подразумевая его, т. е. путем эллипсиса
(§ 245). Но такое повторение может быть и эксплицитным: II pleut.
P u isq u ’il pleu t, nous ne sortirons pas «Идет дождь. Т ак как идет дождь,
мы останемся дома». И наконец, оно может быть выражено: II
p leu t, a cause de cela* (cela= le fa it q u ’il pleut), nous ne sortirons pas
«Идет дождь, по причине этого (этого = того факта, что идет дождь)
*
Н е следует смешивать повторение первого сочиненного предложения со
словом, представляющим один из ч л е н о в этого сочиненного предложения. Ср. два
подчеркнутых слова в следующем предложении: Vous avez m al ecrit cette lettre;
a cause de cela vous la recopierez «Вы плохо написали это письмо; по причине этого
вы его перепишите».
5

Ш. Балли

66

ОБЩ АЯ ТЕО Р И Я ВЫ С КА ЗЫ ВА Н И Я

мы останемся дома», причем этот способ вы раж ения может путем сов­
мещения значений (§ 225) найти отражение в сочинительном союзе:
II p leu t, aussi nous ne sortirons pas {a u ssi= k cause de cela; c e la = le
fait q u ’il pleut) «Идет дождь, поэтому мы останемся дома (поэтому=
по причине этого; этого= т о го факта, что идет дождь)». В дальней­
шем (§ 94) мы еще вернемся к сочинительным союзам.
70. Сочиненное предложение может быть предварительно вве­
дено в первое предложение в форме вводного предложения. Т ак,
вместо Vous avez renonce a votre projet; c ’est fort heureux «Вы отка­
зались от вашего проекта; это очень удачно» можно сказать: Vous
avez renonce — c ’est fort heureux — a votre projet; cp. P aul est plus
fort —• du m oins c ’est lui qui le dit — que tous les autres eleves de sa
classe «Павел сильнее,— по крайней мере, он так говорит — всех
остальных учеников в классе». Сочинительное вводное предложение
характеризуется самостоятельной интонацией, какую оно имело
бы и в том случае, если бы было изолированным предложением.
Вводное предложение может быть моноремой: P aul а— m alheureusem ent (или helas!)— echoue a son exam en «Павел — к несчастью
(увы!)— провалился на экзамене». В этом случае вводный член часто
сливается с остальной частью высказы вания в результате упраздне­
ния пауз и интонации: P aul a m alheureusem ent echoue a son ex a­
m en «Павел несчастным образом провалился на экзамене». То ж е
peut-etre «может быть» (Paul a peu t-etre echoue «Павел, может быть,
провалился»), означавшее некогда: Cela peut etre «Это может быть».
Это изменение объясняется аналогией, которая распространяет
на предложение с вводным оборотом известные «шаблоны» связанных
предложений (§ 100 и сл.); например, в предложении: P aul а — m al­
heureusem ent — echoue вводное предложение можно было считать
простым наречием образа действия. И действительно, II a m alheureu­
sem ent echoue можно толковать двояко («Он, к несчастью, провалил­
ся —■Он несчастным образом провалился»).
71. Само собой разумеется, что для превращения двух предло­
жений в сочиненные недостаточно простого последовательного со­
единения двух любых высказываний (например, когда кто-нибудь
говорит за обедом: P aul est arrive! Passe-moi le pain! «Пришел П а­
вел! Передай мне хлеб!»). Вместе с тем,— что гораздо важ нее отме­
ти ть,— сочиненные предложения, хотя логически и связанные
между собой, грамматически друг от друга не зависят. В самом деле,
первое предложение могло быть высказано прежде, чем в уме сло­
ж илось второе; оно представляет собой совершенно независимое
целое. С другой стороны, второе предложение содержит в себе первое
в форме повторения и тоже является независимым. Эта независи­
мость сочиненных предложений особенно наглядно проявляется
в том случае, когда они представляют собой высказы вания двух со­
беседников; например, А говорит: II pleut «Идет дождь», В — Alors
nous ne sortirons pas «В таком случае мы не выйдем».

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

67

Б лагодаря такой независимости сочинение допускает неопреде­
ленное число членов, образующих открытые ряды. Пример: Nous
resterons a la m aison. Nous ferons du feu. N ous lirons «Мы останемся
дома. Мы затопим камин. Мы будем читать» и т. д. Ср. лат. V eni,
vid i, vici «Пришел, увидел, победил».
Кроме того, подлинное сочинение узнается по тому, что каждое
предложение обладает переменной и самостоятельной модальной
интонацией независимого предлож ения (§ 50), так что в случае одно­
родных, например повествовательных, предложений она оказы ­
вается тождественной: P aul est arrive. J e l ’ai vu. II est bien «Павел
прибыл. Я его видел. Он здоров». Различие в интонации, наблю дае­
мое, например, между P aul est a rriv e «Павел прибыл» и L ’avez-vous
vu? «Вы его видели? полностью сводится к разнице между высказы ­
ваниями и вопросом.
72. Сочиненные предлож ения, к ак правило, разделяю тся паузой,
которая может быть произвольно увеличена; в быстрой речи, н а­
против, она иногда сокращ ается или даж е вовсе отсутствует. Можно
произнести, например, без всякой паузы: P au l est arriv e je l ’ai vu
«Павел пришел я его видел». Но это будет случай, когда фонологии
язы ка противопоставляется фонетика речи; говорящий чувствует,
что пауза, даж е уничтоженная, сохраняется в скрытом виде и
может быть в любой момент восстановлена. И наоборот, если по
какой-либо причине в связанное предложение вводятся паузы
(например, Le jour— n ’est pas plus pur— que le fond de mon coeur
«День — не прозрачнее — глубины моего сердца»), то ясно чув­
ствуешь, что эти паузы случайны (обусловлены речью) и что в
приведенном выше предложении, с точки зрения язы ка, никаких
пауз нет*.
73. Относительное объяснительное «предложение» (relative ex­
plicativ e) представляет собой в действительности сочиненное п р е д ­
л о ж е н и е , подобное тому, которое содержит указательное слово,
соответствующее относительному местоимению**; при этом такое
сочиненное предложение иногда может быть вводным предложением
первого предлож ения. Если сравнить J e h ais cet hom m e, qui a cause
m a p erte «Я ненавиж у этого человека, который был причиной моего
разорения» и Cet hom m e, qui a cause т а perte, ignore la p itie «Этот
человек, бывший причиной моего разорения, не ведает жалости»,
то станет ясным, что qui a cause т а perte равнозначно il a cause
т а p erte «он был причиной моего разорения». Сочинительный х а р а к ­
тер этого типа предлож ения вы раж ается: 1) обязательной или о б я­
*
Это общий случай, выходящий за рамки сочинения: приборы регистрируют
паузы в таких нормально произносимых предложениях, как La v i e : est courte
«Жизнь : коротка», Le soleil : eclaire la terre «Солнце : освещает землю»; но гово­
рящий субъект не сознает этих перерывов, и фонология не принимает их во вни­
мание.
** B r u n o t , P L , стр. 27.
5*

68

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

зательными паузами, которые его изолируют; 2) характером инто­
нации, способствующей дальнейшему уточнению высказы вания.
Кроме того, как известно, относительное объяснительное предлож е­
ние мэжет содержать глагол в сослагательном наклонении (заменяю­
щем повелительное наклонение!), что несовместимо с правилами
подчинения: Се scelerat — que la peste fasse crever! — m ’a accule a
la fa illite «Этот злодей — чтоб он сдох от чумы! — довел меня до
банкротства». О наклонении см. § 242, прим.
Отсюда видно, в чем заклю чается коренное различие м еж ду от­
носительными предложениями этого типа и относительными опреде­
лительными предложениями, которые, произойдя от них в результате
сж атия (L’ham m e qui а cause т а perte «Человек, который был при­
чиной моего разорения»), восходят к связанному предложению.
74. Такое ж е различие можно установить между объяснительным
приложением (D em osthene, l ’o rateur grec bien connu «Демосфен,
хорошо известный греческий оратор») и определительным прилож е­
нием, ведущим свое происхождение от предыдущего (D em osthene
o rateu r «Демосфен-оратор» в отличие от hom m e p o litiq u e «политиче­
ский деятель»). Объяснительное приложение является, в сущности,
сочиненным предложением-моноремой: l ’o rateu r grec вставлено в к а ­
честве объяснения и означает: J e veux parler de 1’o rateur grec «Я
хочу говорить о греческом ораторе». И здесь сочинение подтверж­
дается изолирующими паузами и объяснительной интонацией.
Н аконец, такое ж е различие сущ ествует и между объяснитель­
ным и определительным эпитетами. В предложении: L ’ecolier, attentif, b u v a it les paroles du m aitre, букв. «Ученик, внимательный, впи­
тывал слова учителя», a tte n tif «который был внимателен» или «он был
внимателен» представляет собой вводное сочиненное предложение.
Н апротив, l ’ecolier a tte n tif «внимательный ученик» противопостав­
ляется невнимательному ученику.
75. К ак видно, эти различные типы (относительные предлож е­
ния, прилож ения, предикативное прилагательное) соединяются с их
определяемым синтаксически по способу согласования (§ 164).
Напротив, э п е к з е г е з и с * относится к управлению . Здесь мы
имеем дело с присоединением моноремы с предложным значением,
призванной дополнить, уточнить первое высказывание. Возьмем
к примеру: Venez chez moi dem ain, a cinq heures «Придите ко мне
завтра, в пять часов», где еще можно говорить о двух сочиненных
предлож ениях [= V en ez chez moi dem ain; ( J ’ajoute: Venez) a cinq
heures «Придите ко мне завтра; (Я добавляю: Придите) в пять часов»].
Следует отметить внутреннюю паузу и относительную независимость
интонаций обеих частей высказы вания. Наоборот, в таком связан ­
ном предложении, как Venez chez moi dem ain a cinq heures «Придите
ко мне завтра в пять часов», всякое воспоминание о сочинении из
* От гр. epexegesis «дополнительное объяснение» (epi «после»).

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

69

памяти изглаж ивается, или, иначе говоря, здесь мы имеем дело
с определительным эпекзегезисом.
76. Закан чи вая вопрос о сочинении, отметим несколько синта­
ксических форм, являю щ ихся разновидностью сочинения, но нося­
щих особый характер как с точки зрения семантики, так и с точки
зрения интонации.
а) Прежде всего сюда относится п о в т о р е н и е в его различ­
ных формах, когда одна и та ж е мысль или одно и то ж е чувство вы ­
раж аю тся несколько раз подряд. В этом случае грамматической
связью , объединяющей все элементы, служ ит общее всем этим эл е­
ментам понятие, а не их сцепление друг с другом. К орреляцией этой
характерной особенности является параллелизм интонаций: типич­
ные интонации могут быть различны, но они повторяются без
изменения от одного конца ряда до другого.Ч то касается звукового
характера повторяемых элементов, то он может отраж ать все степени
тождества или сходства, а такж е различия, если только ритм озн а­
чаемых и означающих определяется «общим знаменателем». Н аибо­
лее обычный случай представляю т междометия; пример: Si tudesobeis,
pan, pan, pan\ «Если ты не послуш аеш ься, пан, пан, пан! (= те б я
поколотят)»: Q uand j ’aper^us le lievre, p if, p a f, pouf\ «Когда я з а ­
метил зайца, пиф, паф, пуф! ( = я сделал несколько выстрелов из
ружья)». Д алее следуют моноремы: A la porte! A la porte! «За дверь!
З а дверь!» и полные предложения: Venez vite! Venez vite! «Идите
скорее! Идите скорее!». Кроме того, одна и та ж е мысль может быть
вы раж ена синонимами: Venez vite! Depeichez-vous! «Идите скорее!
Поторопитесь!» Н аконец, связь, объединяющая все вместе, часто
фигурирует лиш ь в части каждого предлож ения; в этом заклю чается
сущность фигуры, называемой а н а ф о р о й : C’est toi qu'e j ’aime!
C’est toi que je suivrai! C’est pour toi que je vivrai! «Это ты, которого
я люблю! Это ты, за которым я последую! Это ты, для которого я
буду жить!» Обратной фигурой служ ит э п и ф о р а : N ous vivrons
ensem ble, nous souffrirons ensem ble, nous m ourrons ensem ble «Мы
будем ж ить вместе, мы будем страдать вместе, мы умрем вместе».
Н аличие постепенного усиления при переходе от одного вы раж ения
к другому почти ничего не меняет в этом типе: C’est laid! C ’est
hideux! C’est repugnant! «Это гадко! Это гнусно! Это отвратительно!»
В итоге мы имеем всюду общность семантического элемента и
последовательность тождественных независимых интонаций.
77. б) П е р е ч и с л е н и е мало чем отличается от повторе­
ния; перечисляемые предметы группирую тся вокруг какой-нибудь
общей категории (которая, впрочем, может быть довольно неопре­
деленной); ритм и в этом случае характеризуется параллелизмом
интонаций: Voici le roi! V oici la reine! Voici les m inistres! «Вот
король! Вот королева! Вот министры!»
Х арактерны е черты перечисления обнаруживаю тся в его произ­
водных формах, которые можно превратить в ряды следующих друг

70

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

за другом предложений, имеющих чаще всего форму монорем.
Т ак, Les hommes, les femmes, (et) les enfants (furent massacres) «Муж­
чины, женщины (и) дети (были истреблены)» можно свести в Les
hommes! Les femmes! Les enfants! (т. e. Voici les hommes! Voici les
femmes! и т. д.). Ср. Ces enfants sont intelligents, dociles et trav ailleurs «Эти дети умны, послушны и трудолюбивы». В Un soir, vers sept
heures, alors que les b ru its de la v ille s’assoupissaient «Однажды вече­
ром, около семи часов, когда шум города начал стихать» мы обна­
руж иваем ряд из трех параллельны х членов, каждый из которых мог
бы иметь форму предложений. В Hom m es, femmes, enfants (tout
fut m assacre) «Мужчины, женщины, дети (все было истреблено)»
ряд перечислений образует собирательное или соединительное
словосочетание (§ 146), так ж е к ак и в un drapeau rouge, blanc, bleu
«красно-бело-синий флаг». Вообще любой ряд перечисляемых эле­
ментов образует единый член внутри синтагмы.
78. в) А н т и т е з н о е
противоп оставл ен и е в
корне отличается от предыдущих форм. Здесь мы имеем дело с двумя
выраж ениями, означающими понятия, которые относятся к одному
и тому ж е р о д у, но к двум крайним или ж е довольно далеко отсто­
ящим друг от друга в и д а м и вследствие этого противопоставля­
ются, находясь в то ж е время в соответствии друг с другом; интона­
ция следует сх ем е/\ : она повышается у первого члена и понижается
у второго. Примеры: Ou tu obeiras, ои tu seras puni «Или ты повину­
еш ься, или будешь наказан»; P lu s je vous connais, plus je vous aim e
«Чем больше я вас знаю , тем больше я вас люблю»; Tel m aitre, tel
valet, букв. «Каков хозяин, таков слуга (= К а к о в поп, таков и при­
ход)». Н е следует только смешивать интонацию / \ с интонацией сег­
ментированного предложения A Z (§ 82).
Сегментированное предложение
79. С е г м е н т и р о в а н н ы м
п р е д л о ж е н и е м мы
называем одно предложение, которое образовалось из двух сочинен­
ных предложений, но соединение которых оказывается неполным
и позволяет различать обе части: одну (Л), выполняющую функцию
темы вы сказы вания, и другую (Z), выполняющую функцию повода
(§ 67).
Р яд предложений, вроде P lus de joies, p lu s de chansons «Ни радо­
стей, ни песен», может быть простым перечислением, а всякое пере­
числение носит сочинительный характер. Н о если между первым
и вторым предложениями мы усматриваем какое-нибудь отношение
(например, отношение причины и следствия), то здесь, возможно,
выступает сжатие, и тогда P lus de joie, plus de chansons будет
одним предложением, синонимическим P u isq u ’il n ’y a plus de joie,
il n ’y a p lu s de chansons «Так как нет больше радости, нет больше
и песен».

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОР МЫ ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

71

Сегментированное предложение возникло, повидимому, в про­
цессе сочинения в результате эксплицитного повторения первого
сочиненного предложения: II pleut. II pleut? Nous ne sortirons pas
«Идет дождь. Д ож дь идет? Мы не выйдем». Вероятность такого пред­
положения покаж ется нам еще большей, если представить себе,
что высказываются здесь два собеседника: А — II pleut! В — II
pleut? (= V o u s d ites q u ’il pleut?). Nous ne sortirons pas «А — Идет
дождь! В — Д ож дь идет? (= В ы говорите, что идет дождь?). Мы
не выйдем». Это позволяет нам лучше понять то обстоятельство, что
повторение первого предложения собеседником В могло с течением
времени привести к созданию нового типа, после того как предлож е­
ние Сх было забыто.
Н е развивая далее нашей точки зрения на происхождение этого
типа, к чему мы еще вернемся, посмотрим, какие ж е формы принял
этот синтаксический тип в современном французском языке, кото­
рый его широко использует.
Противопоставим с этой целью сегментацию связанной синта­
ксической форме и сравним, например, C ette lettre, elle ne m ’est
jam ais parvenue «Это письмо, я его вовсе не получал» и C ette lettre
ne m ’est jam ais parvenue «Этого письма я так и не получил». Здесь
мы замечаем два основных различия: одно, касающееся функции,
и другое — формы.
80. 1) Сегментация позволяет превращ ать любую часть обыкно­
венного предложения в тему, а другую — в собственно высказыва-_
ние, в повод; т ак , J e n ’arrive pas a resoudre се problem e «Я не могу
разреш ить эту проблему» можно превратить в Moi, je n ’arrive pas
a resoudre ce problem e «Я, я не могу разреш ить эту проблему» или
в R esoudre се problem e, je n ’y arrive pas «Разреш ить эту проблему
я не могу», или, наконец, в Се problem e, je n ’arrive pas a le resoudre
«Эту проблему я не могу разрешить». В этом случае тема стоит впе­
реди, а повод следует за ней; но порядок может быть и обратным:
J e n ’arriv e pas a resoudre се problem e, moi «Я не могу разреш ить эту
проблему, поскольку это касается меня» или J e n ’y arrive pas, a r e ­
soudre ce problem e «Я этого не могу, разреш ить эту проблему», или
ж е J e n ’arrive pas a le resoudre, ce problem e «Я .не могу ее р азр е­
шить, эту проблему».
81. 2) К ак и сочинение, сегментация характеризуется прежде
всего согласованностью двух музыкальных приемов, без которых
она была бы немыслима: срединной паузой и интонацией*.
*
Силовое ударение, впрочем, весьма слабое во французском языке, казалось
бы, долж но составлять третью характерную черту сегментированного предложения;
однако в действительности это простой сопровождающий фактор, поскольку ударе­
ние всегда непосредственно предш ествует паузе, функцией которой оно является;
в этом существенное отличие от независимого ударения в немецком языке, где тема
подчеркивается силовым ударением б е з п а у з ы : Diesen Brief habe ich nie erhalten «Я вовсе не получал этого письма», и т. д.

72

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

Л егко заметить, что в сегментированном предложении А и Z
всегда разделяю тся паузой, сколь бы краткой она ни была, тогда как
в таких связанны х предлож ениях, как Le soleil eclaire la terre «Солн­
це освещает землю», J e vous p unirai si vous desobeissez «Я вас накаж у,
если вы не повинуетесь» и т. д ., паузы, которые могут быть зареги ­
стрированы приборами, для говорящего субъекта лишены всякой
реальности.
82. М одуляции голоса такж е составляют неотъемлемую часть
сегментированной синтаксической формы, потому что они не только
четко отделяют один член от другого, но и позволяют ясно различать
оба типа — A Z и Z A .
Ч лен Z имеет модальную интонацию любого независимого пред­
лож ения, независимую интонацию с бесчисленным числом вари ан ­
тов; в наиболее обычной форме голос слегка повышается, с тем, чтобы
затем несколько понизиться (схема —-). Член А , напротив, имеет
две стереотипные интонации, весьма отличные друг от друга и обе
зависящ ие от Z, а именно: сильное повышение голоса в A Z , в то время
как в Z A А произносится приглушенно, как бы вполголоса. Схема­
тически A Z можно изобразить в виде
a Z A — в вщ(е
про­
межуток между линиями означает паузу.
/
83. Повышение голоса в A Z объясняется, как мы уж е видели, тем,
что тема является к ак бы вопросом, ответом на который служ ит
повод. Это или вопрос, с каким мог бы обратиться собеседник и ко­
торый повторяет говорящий, как свидетельствует об этом форма
вопроса: Ой il est? Personne ne le sa it= (V o u s demandez) oil il est?
«Где он? Никто этого н е з н а е т = (Вы спраш иваете), где он?», или во­
прос,с каким говорящий обращ ается к самому себе: Ой est-il? Personne
ne le sait. Во втором случае интонацию, присущую вопросу, замени­
ло единообразное повышение голоса, характерное для первого
типа, потому что Ой est-il?, произнесенное с понижающейся интона­
цией действительного вопроса, могло бы быть только независимым
предложением. В случае полного модального вопроса (§ 35, 2а) р аз­
ница между интонацией действительного вопроса и интонацией
члена А менее ощутительна, поскольку интонация повышается в обо­
их случаях (V iendra-t-il? «Он придет?» и V iendra-t-il? Personne ne
le sait «Придет ли он? Н икто этого не знает»); но она независима и
больше повышается в случае действительного вопроса, чем в случае
члена А , где она носит более или менее застывший характер.
84. Что касается низкой интонации А в Z A (пример: Cet el eve
a echoue, a son exam en «Этот ученик провалился на экзамене»), то
объяснение ей следует искать в ее первоначальном характере, потому
что А в этом случае ведет свое происхождение от эксплицитного со­
чиненного предложения, дополнительно уточняющего смысл пред­
шествующего предложения (§ 75). Это сочиненное предложение
обладало интонацией, присущей сочинению, т. е. независимой, но сег­
ментированное предложение утратило эту особенность: оно пред­

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

ставляет собой у ж е не простое присоединение, а запоздалую тему,
и это изменение выраж ается интонацией (приглуш енная интонация,
не сходная с интонацией сочинения).
Ср. интонацию двух типов, которые могут фигурировать в
одном и том ж е высказывании: C ’est bon pour l ’ane ou pour le bceuf
(Z), de b router dans un clos (Л)! Les chevres (Л), il leur faut du large
(Z)! «Осел или бык прекрасно могут пастись в загоне! А козам, тем
нужен простор!» (Додэ).
85. Сегментированное предложение может вклю чать сложные
формы; например, А может состоять из нескольких частей: M oi,
accepter се compromis (Л), vous n ’y pensez pas! (Z) «Чтобы я пошел на
этот компромисс, нет, вы этого не думаете!»; II l ’aim ait ta n t (Z),
son en fant, ce brave homme (Л) «Он так его любил, своего ребенка,
этот славный человек»; M oi, je les adore, les enfants «Я, я их обожаю,
детей» — сегментированное предложение Z A , где Z, в свою очередь,
содержит сегментированное предложение az, согласно формуле — Л .
Сегментированное предложение может фигурировать и в придаточ­
ном предложении, например: (Voyons si), a force de reclamer, nous
obtiendrons gain de cause (AZ) «Посмотрим, удастся ли нам с помощью
иска выиграть дело».
86. Подобно сочиненным предложениям, нам известно такж е,и
формы сегментированных предложений с вводным предложением.
С одной стороны, член Л сегментированного предложения А 1
может фигурировать в результате отставания внутри члена Z; од­
нако его подлинный характер здесь выдает его повышающаяся ин­
тонация; ср. Soudain, un obus eclata «Внезапно разорвался снаряд»
и U n obus, soudain, eclata «Снаряд внезапно разорвался». С другой
стороны, член Л предложения ZЛ может оказаться вставленным в
силу антиципации в члeнZ; в этом случае подлинный характер ввод­
ного члена узнается по его понижающейся интонации. Наиболее
типичным является случай звательного падежа: призванный при­
влекать внимание слушающего к высказыванию, которое должно
быть ему сообщено, звательный падеж функционирует как общая
тема, на которой основывается собственно высказываемое в целом.
Следовательно, интонационные переходы в P aul, viens ici! (AZ)
«Павел, иди сюда!» и в Viens ici, P aul\ (ZA) «Иди сюда, Павел!» вполне
естественны. Однако звательный падеж может оказаться вставленным
раньше времени в Z, и тогда он имеет, как и следовало ожидать, при­
глушенную интонацию, например в Viens, P aul, aupres de moi
«Подойди, П авел, ко мне». Д ругой известный случай: такие вводные
предложения, к ак d it-il «сказал он», pensai-je «подумал я» и т. д.,
всегда относятся к синтаксической форме ZЛ , как на это указывает
их глухая интонация: J e vous pardonne, d it-il «Я вас прощаю, сказал
он»; эта ж е интонация сохраняется и в вводном предложении: J e сопsens, d it-il, a vous pardonner «Я согласен, сказал он, вас простить».

74

ОБЩ АЯ ТЕОРИЯ ВЫ С КА ЗЫ ВА Н И Я

87. Интонация позволяет четко отличать друг от друга предло­
ж ения, которые на письме часто смешивают. Возьмем наш пример:
Cet eleve a echoue, a son exam en «Этот ученик провалился на э к за ­
мене». При наличии у обоих членов параллельны х интонаций a son
exam en означает (et il a echoue) a son exam en; здесь мы имеем слу­
чай объяснительного сочинения (§ 75). Напротив, с интонационной
схемой
a son exam en является (постпозитивной) темой сег­
ментированного предложения Z A и не носит более характера при­
соединения. Н аконец, отсутствие паузы и противопоставительных
интонаций превращ ает это ж е предложение в «связанное» предло­
жение (§ 104), в котором, как мы увидим, тему уж е нельзя отличить
от повода (без помощи контекста и вне ситуации).
88. Приведенный выше пример указы вает на первостепенную
роль, какую играет интонация в синтаксисе; так, например, в р аз­
говорном язы ке связанное предложение может стать сегментиро­
ванным в результате простого применения интонаций, свойственных
сегментации. J e savais bien que vous viendriez «Я твердо знал, что вы
придете» будет связанным предложением, если оно произносится
с равномерной интонацией и без паузы; но то ж е предложение: Je
savais bien, que vous viendriez «Я ведь знал, что вы придете» превра­
щается в Z A , если в нем есть срединная пауза и второй член про­
износится с приглушенной интонацией.
Изменения интонации достаточно такж е и для превращ ения п ри ­
даточного предложения в главное, и наоборот. Nous etions au jardin
lorsque l ’orage eclata «Мы были в саду, когда разразилась гроза» —
связанное предложение, состоящее из главного и придаточного; но
если произнести его как A Z , то оно станет равнозначным A lo rs que
nous etions au jardin (Л), un orage eclata (Z) «В то время, как мы были
в саду, разразилась гроза». Т акж е и Nous etions a peine ren tres,
que Forage eclata «Едва мы вернулись домой, как разразилась гроза»
фактически означает: U npeu apres que nous etions rentres (Л), l ’orage
eclata (Z ) «Немного спустя после того, как мы вернулись домой,
разразилась гроза». В этом случае последовательность предложений
такж е обратна той, какая подсказывается материальной формой,
и решающей д ля толкования остается интонация. Еще один пример:
Vous те menaceriez (A), que je ne cederais pas (Z) «Хотя бы вы мне и
угрож али, я не уступил бы».
Равным образом, достаточно произнести с интонацией предло­
ж ения A Z два предложения, отвечающих схеме, которую мы назвали
антитезной (§ 78), чтобы их синтаксическое толкование изменилось:
Tu te reposes, je tra v a ille «Ты отдыхаешь, я работаю» может озна­
чать: T andis que tu te reposes, je tra v a ille «В то время как ты отды­
хаешь, я работаю»; J e le croyais sain et sauf: il courait le plus grand
des dangers ( = Alors que je le croyais...) «Я думал, что он здрав и
невредим: он подвергался величайшей из опасностей ( = В то время,
как я думал, что он...)»; P aul n ’est pas seulem ent paresseux: il est

Т РИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ ВЫ С КА ЗЫ ВА Н И Я

75

insolent ( = S i P aul est paresseux, il est en o utre insolent) «Павел не
только ленив: он дерзок (= Е с л и Павел ленив, то он еще и дерзок)».
Предложение: Ou tu obeiras, ou tu seras puni «Или ты послушаешься,
или ты будешь наказан», произнесенное с такой ж е интонацией,
как и A Z , означает: Si tu n ’obeis pas, tu seras puni «Если ты не по­
слуш аеш ься, ты будешь наказан».
Н аконец, интонация полностью отграничивает от сочинения т а ­
кие формы, как A peine le m a itre eta it-il sorti, les eleves se m irent
a danser «Лишь только учитель вышел, ученики принялись танце­
вать»; II au rait to u t Гог du m onde, il ne serait pas content «Если бы
он имел все золото мира, он не был бы доволен». Б лагодаря интона­
ции типа A Z предложение: II у a h u it jours, j ’ai vu P aul «Прошла не­
деля, к ак я видел Павла» относится к другому типу, чем J ’ai vu
P aul il у a h u it jours «Я видел П авла неделю назад» и II у a h u it jours
que je n ’ai vu P aul «Уже неделя, как я не видел Павла» (связанные
предложения).
89.
Сегментация имеет явные аналогии с сочинением; достаточно
вспомнить некоторые примеры, когда только интонация позволяет
определить тип, к которому принадлежит предложение. Т ак, член
Z всегда имеет ф о р м у независимого предлож ения, как это наблю­
дается и в случае сочиненного предложения; если член Z выделить
из целого, то и синтаксически, и интонационно он будет независимым
предложением. Ч лен А обычно бывает представлен в члене Z место­
имениями (что нормально для французского язы ка, если А содержит
именной член*): Cet enfant, je I'aim e bien «Этого ребенка, я его очень
люблю»; Je ne m ’interesse pas a cela, moi «Я этим не интересуюсь,
лично я»; Votre argent, je n 'en veux pas «Ваши деньги,я их не желаю»
и т. д. Забегая вперед (§ 94), отметим, что всякий сочинительный
союз тоже содержит местоимение.
Однако, несмотря на это формальное родство, мы не должны те­
рять из виду существенные различия между сегментацией и сочи­
нением. Они проявляю тся в и н т о н а ц и и (§ 82) и в синтаксиче­
ском з н а ч е н и и члена А; последний, особенно в A Z , служ ит по­
казателем высказываемого, содержащегося в Z, который отличается
от сочиненного (независимого!) предложения тем, что всегда экви ­
валентен придаточному предложению.
Последнее или может быть эксплицитным: Quand il p leu t, je
reste a la m aison «Когда идет дождь, я остаюсь дома»; S i vous desobeissez, vous serez punis «Если вы не послушаетесь, вы будете н ак а­
заны» и т. д ., или вы является путем функциональной замены: II
*
Такое повторение именного члена, возможно, является, как указал мне
Маньена, результатом утраты во французском языке именной флексии. В самом
деле, констатируем мы, немецкий язык гораздо реж е пользуется сегментацией,
которая заставляла бы его прибегать к подобному повторению: ср. Diemen B r ie f
habe ich nicht erhalten «Этого письма я не получал» с Cette lettre, je n e / ’ai jam ais
resile «Этого письма, я его вовсе, не получал».

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

76

fa it froid, nous ne sortirons pas (= P u is q u ’il fait froid) «Холодно, мы
останемся дома (= П о ско л ьку холодно); P a r се moyen, je reussirai
( = E n procedant ainsi, si je procede ainsi) «Таким способом я добьюсь
успеха (= Д ей ств у я так, если я буду действовать так); Lentem ent, il
av an ?ait sur la ro u te ( = E n m archant lentem ent, pendant q u ’il m arch ait lentem ent) «Медленно он двигался по дороге (=М едленно ш а­
гая, в то время как он медленно шагал)». Д аж е имея ф о р м у
независимого предложения: T u m en s, je ne te c ro is pas«Tbi лжеш ь, я
тебе не верю», член А всегда сохраняет з н а ч е н и е придаточного
предложения (= P u is q u e tu m ens «Потому что ты лжешь»). Н аконец,
в случае его редукции в простой именной член его можно толковать
как монорему: Cet el eve, je l ’aim e bien «Этот ученик, я его очень
люблю»; Cet eleve, je lui ai donne un livre «Этот ученик, я ему дал
книгу» и т. д. У казанный случай получил название nom inativus
pendens*, но это только ярлы к; это необычный случай, когда оду­
шевленный или неодушевленный предмет представлен как чистей­
ший субстрат высказываемого, содержащегося в Z, причем он такж е
может быть ассимилирован придаточному предложению (= P o u r
cet eleve, q u ant a cet eleve, puisqu’il est question de.., s’il est ques­
tio n d e... «Относительно этого ученика, что касается этого ученика,
поскольку идет речь о .., если говорить о...») и т. д.
90. Отличить сегментированное предложение от сочиненного л уч­
ше всего позволяет взаимозависимость, взаимная обусловленность
членов А и Z; как известно, «придаточные» предлож ения, введен­
ные с помощью que, имеют значение субъектов или объектных до­
полнений, а начинающиеся союзами с пространственным, времен­
ным или логическим значением эквивалентны обстоятельственным
дополнениям, т. е. существительным в косвенном падеже. Таким об­
разом, А является в основном именным, a Z (в независимой форме) —■
в основном глагольным, что соответствует синтаксическому х ар а к ­
теру темы и повода; и действительно, тема имеет характер субъекта,
а повод — предиката. В то ж е время существительное как повод
предиката должно быть субъектом, а глагол — предикатом, посколь­
ку предикат означает процесс, состояние или качество. Следователь­
но, между А в его совокупности и Z в его совокупности существует
отношение дополнительности.
91. Н е следует думать, однако, что А представляет собой простую
инверсию, простое предварение элемента, содержащегося в Z, и что
тип Cet eleve, je l ’aim e bien «Этотученик, я его очень люблю» явл яет­
ся формой связанного предложения. Мы настаиваем на том, что даже
если А и состоит только из одного именного члена, то логически он
равнозначен придаточному предложению, в котором именной член
(Cet eleve) составляет лиш ь часть его. Если этот член представлен
внутри Z в виде с л о в а, то в этом нет ничего удивительного: мы
* W. H a v e r s ,

IF,

43, ст р. 207 и сл.

ТРИ ХАРАКТЕРНЫЕ ФОРМЫ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

знаем, что в главном предложении можно повторить любой член
предшествующего ему придаточного предлож ения, или, говоря бо­
л ее общим языком, лю бая часть синтагмы может быть повторена в
последующей синтагме в форме представляющ его (§ 126); ср. Puisque
P aul nous rend visite, nous / ’invitons a d in er «Так к ак Павел при­
шел к нам с визитом, мы приглаш аем его обедать», где V представ­
ляет только один член P au l, а не все придаточное предложение.
И так, взаимная обусловленность А и Z вы является в с о в о к у п н о с т и Л по отношению к с о в о к у п н о с т и Z, что и состав­
л яет четкое различие между сегментированным и связанным пред­
ложениями.
92. Сегментация тем дальш е от сочинения, чем лучш е граммати­
ческие приемы подчеркивают именной характер А (1) и подтверж­
дают его связь с Z (2).
1)
Т ак, А может характеризоваться некоторыми парафразными
оборотами, которые лишают его видимости независимого элемента
(см. выше: Cet eleve, je l ’aim e bien = P o u r cet eleve, qu an t а ... «Этот
ученик, я его очень люблю = Относительно этого ученика, что к а ­
сается...» и т. д.). Вместо H onn£te, il 1’est assurem ent «Честен-то
он безусловно» можно сказать: P our honnete, il Test «Что до чест­
ности, то он честен» или Si qu elq u ’un est honnete, c ’est lui «Если ктЬ
и честен, так это он»17.
2)
Ф ункция А может быть вы раж ена самим А , который в этом
случае перестает быть членом, имеющим независимую форму. Такое,
положение, обусловленное аналогией со связанным предложением,
часто имеет следствием устранение из Z представляющего А . Ср.
M oi, on ne те donne rien «Я-то, мне ничего не дают» и A moi, on ne
(me) donne rien «Мне (мне) ничего не дают»; C ette affaire, je n ’en
com prends pas le prem ier m ot «Это дело, я в нем ни аза не понимаю»
и De cette affaire, je ne com prends pas le prem ier m ot «В этом деле я ни
аза не понимаю». Л егко заметить, до какой степени эти обороты
приближаю т нас к простым инверсиям связанного предложения.
93. К ак показы вает история, больш ая часть предложных и союз­
ных оборотов возникла в результате сж атия двух сочиненных
предложений, но многие сохранили сегментированную форму. В
греческом язы ке ei «если» вначале было оптативной частицей (ср.
exthe, ei gar). Т ак, E i moi pei'thoio, to ken polu kerdion ei'eозначало
вначале: «Если бы ты мог меня выслушать! Это было бы значительно
лучше» и лиш ь затем стало означать: «Если бы ты меня выслуш ал...»
Возможно, что в латинском язы ке qui вначале было неопределенным
местоимением: Q uae pecunia deest, еа sum atur «Нехватает некоторой
суммы; пусть ее займут» и лиш ь позднее: «Сумму, которой нехва­
тает, пусть ее займут» и т. д .*. Д ругие обороты того ж е происхож­
дения перешли в связанное предложение (§ 104).
* Kretschmer,

Sprache, стр. 62.

78

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

Во французском языке «абсолютные» конструкции типа L’ennem i vaincu, l ’arrnee se re tire «Враг побежден, армия возвращается»
восходят к сегментации; это члены А предложений A Z . Здесь такж е
обнаруживается сочинительное происхождение. Вначале говорили:
L ’ennem i (est) vaincu; Гагш ёе se re tire «Враг (есть) побежден; армия
возвращается»; в дальнейшем аналогия с такими предложениями,
как M aintenant que l ’ennem i est vaincu, apres la defaite de l ’ennem i...
«Теперь, когда враг побежден, после разгрома врага...», вызвала
изменение толкования одновременно с изменением интонации. Л а ­
тинский ab lativ u s absolutus: hoste victo «победив врага» служ ил в
качестве вспомогательного средства, особенно в книжном языке:
но он не является единственной отправной точкой этого типа18.
Что касается самого латинского ab lativ u s absolutus, то он обязан
своим происхождением как раз обратному явлению: это результат
разъединения вследствие сегментации двух связных членов одной
и той ж е синтагмы. Возьмем в качестве примера предложение:
C arthagine deleta Scipio profectus est «После разруш ения К арф а­
гена Сципион уехал». Вначале C arthagine deleta было дополнением
profectus est («Он уехал из разруш енного Карфагена»), и такое
толкование допустимо было и в классической латыни. Но, будучи
отделено от своего глагола значительным промежутком или просто
паузой, этот член предложения подвергся вЛиянию аналогии пред­
ложений типа: Cum C arthago deleta esset «Когда Карфаген был р аз­
рушен» и стал их эквивалентом. Таким образом, тип C arthagine
deleta, ведущий свое происхождение от совсем другого источника,
чем l ’ennemi vaincu, привел к тому ж е результату.
94.
Н аконец, в сегментации находят свое объяснение происхож­
дение и развитие сочинительных союзов.
В таком предложении, как II fa it froid, a cause de cela nous ne
sortirons pas «Холодно, по причине этого мы останемся дома», член
a cause de cela «по причине этого» вначале был определяющим (I’,
ср. § 155) глагола nous ne sortirons pas ( t) «мы останемся дома» и как
таковой не связы вал второе сочиненное предложение с первым. Но
этот член предложения С2 обязательно становится сочинительным
союзом, если в нем содержится представляющее всего Сг либо в экс­
плицитной форме (например, II fait froid; nous ne sortirons pas a
cause de cela «Холодно, мы останемся дома по этой причине»), либо
в форме совмещения значений или нулевого значения (например,
J e me suis leve, je suis sorti ensuite «Я встал, я вышел затем», т. е.
apres cela «после этого»). К ак видно, в этих случаях член, о котором
мы говорим, является определяющим всего С2 или его части; однако
представляющее, которое он содержит, оказывает двоякое действие:
оно перетягивает этот член (своего рода хиазм) в начало предлож е­
ния и превращ ает его в зн ак психологического субъекта. Таким обра­
зом, он оказывается в начале предложения в результате сегмента­
ции: A cause de cela, nous ne sortirons pas «По этой причине мы не

ТРИ Х А Р А К Т Е Р Н Ы Е ФОРМЫ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

79

выйдем» относится к тому ж е синтаксическому типу, что и D epuis
hier, il fait m oins froid «Со вчерашнего дня стало менее холодно».
Это — Z A , переосмысленные в A Z ; поэтому он истолковывается как
A cause de cela (t), nous ne sortirons pas ( f ) «По этой причине мы не
выйдем».
По мере ослабления связи, превращавш ей один член в определяю ­
щее другого члена внутри С2, более тесным становится и его соот­
ношение с Сг Т ак, в предложении: Vous trav aillez, vous jouerez
ensuite «Вы работаете, затем вы будете играть» (конструкция не­
сколько архаическая) ensuite «затем» еще продолжает быть опреде­
лением ( О члена vous jouerez, тогда как в предложении: J e me levai,
ensuite je sortis «Я встал, затем я вышел» уж е проявляется сочини­
тельное значение слова, не утративш его, однако, и своего первона­
чального смысла; но вследствие перестановки оно превратилось,
в член А сегментированного предложения и было переосмыслено в t.
Окончательно заверш ается переход к новой функции после того,
как союз перестает функционировать как дополнение глагола С2;
если m algre cela «несмотря на это» еще сохраняет эту функцию, то
его синоним p o u rtan t «тем не менее» уж е не может фигурировать
как дополнение. Ср. II pleut, j е sors та Igre се la «Идет дождь, я выйду,
несмотря на это» и II pleut, p o u rta n t je sors «Идет дождь, тем не м ^
нее я выйду». Д аж е поставив p o u rtan t после глагола, где это слово
еще могло бы быть V , все равно, оно не может функционировать в
этом значении.
95.
Добавим к сказанному, что сочинительный союз может воз­
никать такж е и в системе трех сочиненных предложений, из которых
среднее воспринимается к ак связующ ее два остальных. Т ак, bien
plus «более того» уж е имеет почти сочинительное значение в P au l а
perdu beaucoup d ’argent a u je u ; bien p lu s : il est ru in e «Павел проиг­
рал много денег; более того: он разорен». Переход к новой функции
осуществлен и в т а 1 в = л а т . m agis («имеется больше»). То ж е можно
сказать и о Je suis reste a la m aison. Pourquoi? II p leu v ait «Я остался
дома. Почему? Шел дождь», где Pourquoi?=«B bi спрашиваете,
почему?». Этот оборот показывает, каким образом лат. quare? «по­
чему?» превратилось во французском язы ке в простой сочинитель­
ный союз саг. Ср. такж е скр. param «но», букв. «(Есть) еще кое-что
другое».
Н о все это лиш ь разновидности общего типа. Три сочиненных
предложения, к ак и все другие, стали постепенно определять друг
друга: P aul a perdu beaucoup d ’argent au jeu; a cela s’ajoute quelque
chose de plus; et c’est q u ’il est ru in e «Павел проиграл много денег;
к этому добавляется еще кое-что, а именно то, что он разорен»;
J e suis reste a la m aison; et j ’y suis reste pourquoi? Le pourquoi,
c’est q u ’il p leu v ait «Я остался дома; а остался я там почему? Потому,
что шел дождь». Затем здесь начала оказы вать влияние аналогия
с системами из двух сочиненных предложений, связанны х союзом, и

80

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

тогда среднее предложение, особенно если оно было коротким,
стали толковать как союз.
96. Иногда каж ется трудным установить границу между сочини­
тельным союзом и другими членами А сегментированных предлож е­
ний, содержащих (эксплицитное или имплицитное) представляющее.
Определяющим критерием здесь не является невозможность связать
начальный член с глаголом предложения, невозможность, вытекаю ­
щ ая из синтаксического построения всякого сегментированного
предложения (ср. Л cet endroit, n o u sfim e sh a lte « B этом месте мы оста­
новились» или L a , nous fim es h a lte «Там мы остановились»). От дру­
гих членов А сочинительный союз отличается тем, что его представ­
ляющее указывает на все первое сочиненное предложение, а не только
на какой-нибудь один из его членов (см. выше a cause de cela «по этой
причине»). Этот критерий часто подкрепляется самой формой союза,
лишающей его всякой возможности сближ ения с глаголом в С2
(например, C ’est pourquoi, aussi nous ne sortirons pas «Вот почему
мы так ж е не выйдем»). И действительно, всякий союз такого рода
(done, p o u rtan t, m ais и т. д.) представляет все Сг в целом.
97. Столь характерная для французского (в отличие от немец­
кого)* предложения сегментация — в высшей степени экспрессив­
ный прием. A Z и Z A вскрывают противоположные тенденции экс­
прессивности — о ж и д а н и е
и
внезапность.
В AZ
тема создает атмосферу напряженности; она требует вы раж ения по­
вода, который приобретает все свое значение благодаря такой под­
готовке. Наоборот, в Z A повод взрывается, и тема является как бы
эхом этого взрыва.
Сегментация позволяет ясно различать тему и конец вы сказы ва­
ния, потому что она подчеркивает и т о , и д р у г о е . Этого-то
как раз и не заметили грамматисты, которые касались данного во­
проса. Они исходили из гипотезы, что во всяком предложении может
быть только одна преобладающая мысль; поэтому сегментация рас­
сматривалась как средство выделения, по мнению одних, только
предиката, по мнению ж е других — только субъекта. И те, и д ру­
гие были правы. Об этом свидетельствуют логические ударения соот­
ветствующих немецких предложений (§ 81, прим.).
98. Л егко убедиться, до какой степени сегментированный син­
таксический строй приближается к разговорному язы ку. В самом де­
ле, если письменный язы к может представить высказывание мысли
*
Л ео Шпитцер правильно замечает («Le Frangais moderne», III, стр. 196,
№ 4), что переведенное с французского языка предложение: H eftige Stosse scheinen
1hn umzuriihren, diesen T eig «Сильные удары как будто бы перемешивают его, это
тесто» не является чисто немецким. В этой связи следует отметить, что немецкий
оборот типа: Ег gew ann es iiber sich, die Madchen zu m eiden «Он решился на то, что­
бы избегать девушек» некогда был сегментированным предложением (ср. II s'у
est enfin resigne, a renoncer aux fem m es «Он в конце концов примирился с тем,
чтобы отказаться от женщин»); но теперь это связанное предложение, и запятая
здесь не нуж на.

ТРИ ХАРАКТЕРНЫЕ ФОРМЫ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

81

в форме органического и связного предлож ения, то потребность в
быстром сообщении вынуждает представлять элементы вы сказы ва­
ния, так сказать, в виде отдельных кусков с тем, чтобы их легче
можно было переварить.
У ж е не раз отмечалось, что французский язы к в гораздо большей
степени, чем немецкий, является языком «общительным», ориен­
тирующимся на слушающего и стремящимся избавить его от излиш­
них усилий19. Следовательно, отнюдь не случайно, что сегментиро­
ванный синтаксический строй играет во французском язы ке столь
важную роль; вместе с прогрессивной последовательностью, о кото­
рой мы будем говорить ниже, он представляет весьма существенный
фактор для легкого понимания.
99.
Сегментация во французском язы ке возмещает гибкость обо­
ротов, которой мог бы его лиш ить твердый порядок слов, обуслов­
ленный утратой флексий. Если далеко отстоящие члены в предлож е­
нии Z представлены местоимениями, то можно добиться чрезвычай­
ного разнообразия перестановок, примеры которых были приведены
нами в § 80.
Любопытно, что гибкость конструкции, достигаемая с помощью
сегментации, приближает синтаксический строй прозы к синтаксиче­
скому строю поэзии, где, как известно, ш ироко пользуются инвер­
сиями. Однако очень важно исходить, как я и пытался делать это
в своем «Precis de stylistique» (стр. 121 и сл.; ср. § 330 этой книги),
из чего-то промежуточного между тем, что является в поэтической
фразе чисто условным, и тем, что является в ней живым. Обильный
материал для такого исследования можно найти в работе B oillot*,
которого можно упрекнуть только в том, что он не всегда проводил
различие между этими двумя точками зрения. А между тем, это р аз­
личие крайне важ но. Перелистывая «Souvenirs du peuple» Беранж е,
мц легко заметим, с одной стороны, такие живые и экспрессивные
сегментированные предложения, как P res de lui, je me troublai
«В его присутствии я смущался»; Un soir, to u t com m e au jo u rd ’hui,
j ’entends frapper a la porte «Как-то вечером, совсем как сегодня,
слышу я стук в дверь»; Comme un tresor, j ’ai depuis garde son verre
«Как сокровище храню я с тех пор его стакан» ; Longtem ps, aucun ne
Га cru «Долгое время никто этому не верил», а с другой — и явно
архаические и условные конструкции: D ’un fils Dieu le rendait рёге
«Бог сделал его отцом (дав ему) сына»; Meme a dorm ir le feu l ’invite
«Даже соснуть приглаш ает его огонь»; M ais a sa perte Ie hdros fut
e n tra tn e «Но к своей гибели шел (был влеком) герой». Приводимые
ниже цитаты представляют собой комбинацию обеих конструкций:
L’an d ’apres, m oi, pauvre femme, a P aris e ta n t un jour, je le vis
avec sa cour «Год спустя, я, бедняж ка, оказавш ись как-то в Париже,
*
mod erne.

6

М. F. B o i l l o t ,

Ш. Балли

P sych ologie de la construction dans la phrase frangaise

82

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

увидела его с его свитой»; Q uand d ’erreur on nous tira , ma douleur
fut bien am ere «Когда нас вывели из заблуж дения, велика была моя
скорбь».
Связанное предложение
100. К ак мы уж е говорили, сжатие двух монорем могло с самого
Начала дать связную форму, минуя сочинение и сегментацию. О браз­
цом, «шаблоном», для слияния двух членов в одно компактное целое
послужило одночленное предложение без его внутреннего расчле­
нения. О бращ аясь вновь к символическому примеру § 67, мы увидим,
что влияние на дирему могла оказать аналогия с выражением frrt! =
«что-то взлетает», придавш ая ей форму coucou frrt! = «птица взле­
тает» (без срединной паузы). Взаимозамена трех типов (сочинение,
сегментация, сращение) всегда возможна даж е в организованном
языке. Т ак, например, достаточно произнести: Tel m aitre, tel valet
«Каков хозяин, таков и слуга» с повышающейся сначала, а затем
с понижающейся интонацией и со срединной паузой, чтобы получить
сегментированное предложение, означающее: Si le m aitre a tel саractere, le v alet Га egalem ent «Если у хозяина такой характер, то
таков же характер и у слуги»; но достаточно уничтожить паузу и
унифицировать интонацию, чтобы то же выражение превратилось
в связанное предложение, означающее: Le caractere du m aitre est
aussi celui du v alet «Характер хозяина является одновременно харак­
тером слуги».
101. История языков подтверждает мысль, что сочиненные груп ­
пы могут превращ аться в связные по аналогии с другими, более
сжатыми группами. Формы такого сж атия весьма разнообразны;
мы ограничимся лиш ь несколькими из них.
Т ак, например, в латинском языке предложения типа Tim eo ne
p lu at «Боюсь, как бы не пошел дождь» восходят к двум сочиненным
предложениям (§51);нов подраж аниеo6opoTyTimeo р1иу1ат«ЯбоюЬь
дождя» ne plu at превратилось в объектное дополнение, тесно связан ­
ное с глаголом. Точно так же объясняется переход англ. 1 am sure!
You are innocent! «Я убежден! Вы невиновны!» в I am sure you are
innocent «Я убежден, что вы невиновны» ср. I am sure of your inno­
cence «Я убежден в вашей невиновности»); то же Ich sage das: Du
lugst «Я говорю это: ты лжешь», ставшее Ich sage, dass du liigst
«Я говорю, что ты лжешь», где dass превратилось в простое транспо­
нирующее (§ 183) подобно пе в tim eo ne p lu at (где зап ятая бессмыс­
ленна). Упомянем еще синтаксическую форму, называемую «аро
koinou»20. Ее можно объяснить, по крайней мере частично, слиянием
двух сочиненных предложений; так, английское предложение:
There is a m an wishes to speak w ith you, которое переводится сейчас
как «Там человек, который хотел бы поговорить с вами», означало
вначале: «Там человек; (он) хотел бы поговорить с вами»*. Отсут­
* Н . Р a u 1, P rin zip ien .., § 96 и сл., § 212 и сл.

ТРИ ХАРАКТЕРНЫЕ ФОРМЫ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

83

ствие паузы между двумя предложениями побудило рассматривать
второе предложение как определение a m an.
102.v'Ho, спрашиваем мы, каким образом субъект и предикат
оказались соединенными связкой? Это результат нового сж атия,
параллельного первому.
Можно предположить, что в первоначальном состоянии, которое
ради удобства мы представляем латинскими словами, говорили:
D eus est! Bonus! «Бог есть! Благой!» С другой стороны, была и з­
вестна дирема Deus bonus «Бог благой», которая распространилась по
аналогии на эту систему сочиненных предложений. Фигурирующий
в ней глагол оказался удобным средством для транспозиции bonus
в предикат и одновременно для установления до тех пор скрытой
связи между субъектом и предикатом. Таким образом, Deus est
bonus «Бог есть благой» просто превратилось в связанное предлож е­
ние, и глагол из первого члена перешел во второй, так как всякая
связка соединяется или с предикатом, или с определяющим (§ 154).
С вязки управления возникли под воздействием тех ж е влияний
аналогии. Возьмем к примеру высказывание, которое мы передаем
латинскими словами: Caesar vivit! Romae! «Цезарь живет! В Риме!»
Аналогия с Caesar Rom ae «Цезарь в Риме» позволила усмотреть в v i­
v it связку, соединяющую Caesar и Rom ae; v iv it находится на пути,
который ведет к переходному глаголу; оно становится связкой уп рав­
ления, соединенной с Romae, его определяющим. Этот процесс нашел
свое завершение в Caesar p e tit Rom am , означавшем первоначально
«Цезарь направляется в Рим», а в классической латыни — «Цезарь
достигает Рима».
103.
Как мы видим, в большинстве приведенных выше случаев
член, входящий в состав связанного предложения, первоначально
был сочиненным предложением, назначением которого было допол­
нять-, уточнять предшествующее предложение. Это одна из наибо­
лее обычных функций сочинения, и последствия ее для связанных
синтаксических форм весьма разнообразны. Я позволю себе при­
вести еще два случая для эллинистов:
1) Д ары по обету часто сопровождаются формулой: Alki'bios
(или N ik ias и т. п.) anetheken A thenaios; вначале это означало «Алкибиос пожертвовал это. (Он) афинянин» и лиш ь позднее стало тол­
коваться как «Алкибиос», афинянин, пожертвовал это».
2) Т ак ж е объясняется происхождение и винительного падежа
уточнения: у Гомера (Илиада, II, 240) читаем: Ton d ’aori p le x ’
auchena; первоначально это означало: «Он его ударил. (Он ударил)
его затылок» и лиш ь позднее стало означать: «Он ударил его по
затылку»*.
104. После очерка о генезисе, поневоле элементарного и непол­
ного, мы переходим к исследованию связанного предложения со
* Kieckers,

6*

S te llu n g .., стр. 87 и сл.

84

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

статической точки зрения. Оно характеризуется отсутствием конт­
растирующих интонаций и ощутительных срединных пауз, которые
можно было бы продлить без нарушения синтаксической структуры:
Dieu est bon «Бог благой»; La terre tourne autour du soleil «Земля вра­
щается вокруг солнца»; J ’affirm e que cet hom m e est innocent «Я
утверждаю , что этот человек невиновен»; Nous sortirons s’il ne pleut
pas «Мы выйдем, если нет дождя», и т. д. Таковы , с формальной
точки зрения, две характерны е черты, которые отделяют связанные
предложения от предложения сегментированного.
Столь же резкое различие существует между ними и с точки зре­
ния значения (ценности): если оставить в стороне совершенно особые
случаи, речь о которых будет идти ниже, в связанном предложении,
по крайней мере его чистейших формах, тема и повод не характери­
зуются никаким языковым знаком. Мы, естественно, не учитываем
здесь силовое ударение, которое позволяет другим язы кам, напри­
мер немецкому, подчеркивать повод в любом месте цепи (§ 39). В та ­
кой возможности французскому язы ку, во всяком случае в неэффек­
тивном предложении, отказано. Что касается интонации, то ее мо­
дуляции слишком расплывчаты, чтобы можно было отчетливо вы­
делять отдельные элементы высказываемого: это связная модальная
интонация, которая характеризует все предложения в целом, а не
его отдельные элементы. В предложении: I Is sont venus tous deux
m ’apporter des livres «Они пришли оба занести мне книги» вершина
интонации (впрочем, недостаточно определенная) совпадает со
словом deux «двое», но поводом, в зависимости от случая, могут быть
слова: tous deux «оба» (ответ на вопрос: «Сколько их было?») или
venus «пришли» (вопрос: «Вы их видели?»), или же m ’ap p o rter des
livres «занесли мне книги» («Для чего они приходили?»).
105.
Таким образом, грамматический субъект и предикат только
случайно совпадают с психологическим субъектом и предикатом.
В связанном предложении тема и повод определяются либо исходя
из ситуации и контекста, либо из характера выраженной мысли. По­
смотрим, как анализирую тся, с этой точки зрения, следующие ниже
предложения на основании предшествующего им контекста. (Je me
prom enais.) J ’ai rencontre P aul «(Я гулял.) Я встретил Павла»:
поводом здесь служ ит все предложение. (Paul s’ennuyait a la maison.) II est sorti «(Павел скучал дома.) Он вышел»: целью высказы ­
вания является сообщение о выходе из дома. (Cet hom m e n ’est pas
m alhonnete.) Sa trop grande confiance fait tout son m alheur «(Этот
человек не бесчестен.) Все его несчастье заключается в его излиш­
ней доверчивости»: в этом случае грамматический субъект является
психологическим предикатом, и т. д. Если на вопрос: Combien
Paul a-t-il d ’enfants? «Сколько детей у Павла?» отвечают: II п’а
q u ’une f il le «У него только одна дочь», то роль психологического пре­
диката играет une «одна»; но если таким же предложением отвечают
на вопрос: P aul a-t-il un fils? «Имеет ли Павел сына?», то предметом

ТРИ ХАРАКТЕРНЫЕ ФОРМЫ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

85

высказы вания будет fille «дочь». В заключение приведем еще два
предложения, в которых грамматический субъект является психо­
логическим предикатом: Les grand.espersonnes peuvent parler ta n t
q u ’elles veulent; (lese n fan ts, on les fait taire) «Взрослые могут гово­
рить сколько душе угодно; (детей же заставляю т молчать)»; Henriette, M adame, est l ’objet qui m echarm e «Генриетта, мадам, является
тем предметом, который приводит меня в восхищение» (Moliere,
Fem m es savantes, I, 4).
106. Отсюда следует, что абсолютно правильно связанное пред­
ложение без сегментированной интонации обладает всеми х ар ак ­
терными чертами п р о и з в о л ь н о г о
з н а к а , потому что
в каждом случае оно определяется только ассоциациями, возникаю ­
щими между ним и его окружением. Д ругими словами, в обыкновен­
ном связанном предложении различие между темой и поводом до­
стигается приемами р е ч и , между тем как в сегментированном
предложении оно достигается самой структурой предлож ения, от­
носящейся к я з ы к у , так как музыкальные знаки — это такие ж е
зн аки , как и всякие другие; следовательно, сегментированное пред­
лож ение представляет собой случай мотивированного синтак­
сиса.
107. Но произвольность связанного предложения бывает абсо­
лютной только в наиболее обычных синтаксических типах, например
в типах с последовательностью: субъект — глагол — атрибут или
субъект — глагол — объект. Более подвижные обстоятельственные
дополнения уж е одним местом своим могут показы вать, являю тся
ли они определяемыми или определяющими. В предложении: Je
suis alle a P aris par avion «Я отправился в П ариж самолетом» упор
делается на способ передвижения, а в J e suis alle par avion a P aris
«Я отправился самолетом в Париж» — на цель путешествия. И дей­
ствительно, как мы знаем, конечное положение, занимаемое синтаг­
мой во французском язы ке, совпадает с той частью предлож ения, на
которую падает ударение. Но помимо того, что это ударение слабое,
оно не всегда падает на предикативный элемент; в результате ритм
часто вступает в конфликт с логическим порядком (§ 317). Т ак, не
принято говорить: J e suis alle a P aris hier «Я отправился в П ариж
вчера», даж е если желают подчеркнуть дату поездки. Разговорный
язы к не допускает больше последовательности: J ’ai donne a mon
am i un beau livre «Я дал приятелю хорошую книгу», которая в пись­
менном язы ке позволяет превращ ать прямое дополнение в психоло­
гический предикат. Столь же чужд разговорному синтаксису и обо­
рот: Alors en tra le roi «Тогда вошел король», противостоящий обо­
роту: Le roi en tra «Король вошел». Н аконец, тип: Lui lisait, el le trico tait «Он читал, она вязала» (связанные предложения тип с двумя
вершинами — тема + повод) окончательно вытеснен из обиходного
язы ка типом: Lui, il lisait; elle, elle tric o ta it «Он, он читал; она, она
вязала» (сегментированные предложения A Z ).

86

О БЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

108.
Следовательно, для того чтобы подчеркнуть повод или про­
тивопоставить его теме в связанном предложении, французский
язы к должен прибегать к другим приемам. Но в таких случаях на­
чинают действовать ударение и интонация, которые приближают
связанное предложение к сегментированному. Известно, например,
что повод можно подчеркнуть оборотом: c’e st... qui (que) «Это...
кто (что)» с помощью ударения и резкой интонации: C’est moi qui ai
fa it cela, букв. «Это я, кто сделал это» — тип, очень близкий к сегмен­
тированному предложению Z A \ то ж е и C ’est une belle chose que
la poesie «До чего ж е прекрасная вещь поэзия». Напротив, в вари ­
анте: C’est moi le coupable «Это я — виновник» мы имеем ряд тема —
повод и предложение с двумя интонационными вершинами. Такой
же ряд и предложение с двумя вершинами, но с более сильной инто­
нацией, мы находим и в обороте совершенно иного типа: C’est lui
qui sera content'., букв. «Это он, кто будет доволен!» (т. е. Lui, ah!
certes, il sera tres content «Он, ну, конечно, он очень обрадуется»).
Т акж е две вершины имеются и в оборотах: II у a une chose q u ’il faut
reconnoitre «Есть одно, что нужно признать» (нем. Eines m uss m an
zugestehen «Одно нужно признать»); II n ’y a que le prem ier pas
qui coute «Только первый ш аг, он труден». Выражение voila que...
«вдруг» превращ ает все предложение в повод: Voila que la pluie se
m et a tom ber «Вдруг начинается дождь»; напротив, вариант voila...
qui «вот» представляет собой предложение с двумя вершинами (A Z ):
Voila le train qui arrive «Вот поезд, который прибывает». Р азговор­
ный язы к создает предложения, равноценные A Z , с помощью il
V a ... qui «это... который»: I l y a P a u l qui m ’a chipe mon couteau «Это
П авел, который стянул у меня нож».
Соблазнительно было бы привести в заключение случаи таких
конструкций, которые называют инверсиями; ср. Le m atin , je trav aille «По утрам я работаю»; Dans се cas, renoncez «В таком случае,
откажитесь». Однако легко убедиться, что здесь мы встречаемся с'сег­
ментированными предложениями, в которых музыкальные элементы
несколько отступили на задний план (§92). Тот факт, что после ин­
версированного члена м о ж н о ввести паузу, не наруш ая синтакси­
ческого строя, уж е сам по себе свидетельствует о наличии сегмен­
тации.
Вообще, эти особые случаи представляют собой лиш ь кажущ ееся
исключение из того положения, что связанное предложение имеет
произвольный синтаксический строй; в действительности, как мы
видели, в большинстве приведенных примеров наблюдается наличие
музыкальных элементов, которые незаметным образом способствуют
установлению различия между темой и поводом. Так, предложение:
C’est une belle chose que la poesie «До чего ж е прекрасная вещь поэ­
зия» очень близко к сегментированному предложению Z A : C’est
une belle chose, la poesie «Прекрасная вещь — поэзия»; здесь н а­
лицо та ж е интонация и та ж е возможность ввести паузу после chose.

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

87

109.
В целом, как мы видим, так ая неопределенность темы и по­
вода наблюдается главным образом в разговорных формах; поэтому
она уменьшается прямо пропорционально сложности предложения,
т. е. соответственно увеличению числа входящ их в его состав пред­
ложений. В одном случае различие между темой и поводом бывает
очень резким — это когда за модальным предложением следует ди к­
тум, введенный que или его эквивалентами: J e crois que P aul est
sorti «Я полагаю, что Павел вышел»; J e veux que P aul sorte «Я хочу,
чтобы Павел вышел»; J e ne sais si P aul est sorti «Я не знаю , вышел ли
Павел», и т. д. Там, где модальный глагол представлен псевдобезличным глаголом (§ 238), как, например, в И est certain que P au l est
sorti «Верно, что Павел вышел», II est desirable q u ’il sorte «Ж ела­
тельно, чтобы он вышел», порядок тема — повод выступает с боль­
шей наглядностью, если предложение, введенное при посредстве que,
является грамматическим субъектом модального глагола (ср. Le
d ep art de P au l est certain «Отъезд П авла решен»). Это ж е замечание
относится и к более простому типу: II faut du courage «Нужна сме­
лость», И m anque de l ’argent «Нехватает денег», где псевдобезличный глагол ясно отделяется как тема от своего грамматического субъ­
екта-существительного, представляющего собой настоящий повод.
ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Актуализация членов предложения^

НО. Д л я того чтобы понятие могло стать членом предложения,
его нужно актуализировать. А ктуализировать понятие значит отож­
дествить его с р е а л ь н ы м представлением говорящего субъекта.
Т ак к а к понятие само по себе является чистым порождением ума,
оно виртуально; оно вы раж ает представление какого-нибудь одного
рода (вещь, процесс или качество). Действительности ж е роды не
ведомы: в ней есть только индивидуальные сущности.
В иртуальное понятие неопределенно по объему: неправильно
думать, будто понятие fleur «цветок» содержит строго определенное
число вещей, именуемых «цветами», понятие m archer «ходить» ■—
определенное число действий, составляющих ходьбу, или понятие
rouge «красный» — определенное число оттенков этого цвета. Зато
понятие определенно по содержанию; всякое понятие, даж е специаль­
ное, будь оно качественное (cheval «лошадь», cheval blanc «белая л о ­
шадь», нем. Schim m el, cheval de tra it «упряж ная лошадь», cheval
qui rue «брыкающаяся лошадь»; regarder «смотреть», regarder attentivem ent «внимательно смотреть», regarder d ’un otil severe «строго
смотреть») или количественное (grand hom m e «большой человек»,
g ean t «великан», n ain «карлик»; tra v a ille r comme un negre «работать
как негр», se surm ener «надорваться»), всегда определяется ограни­
ченным числом характерны х черт. То, что обычно называют

88

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

в и д о м , относится к количественной характеристике процесса
(criailler «покрикивать», voltiger «порхать» и т. д .; ср. § 115, II б).
111. В результате актуализации получается обратное соотноше­
ние между объемом и содержанием понятий; актуализированное
понятие бывает определенным по объему и неопределенным по
содержанию. Все, что мыслится как д е й с т в и т е л ь н о е , по­
нимается как определенное или, по крайней мере, к ак определимое
количественно, если даж е это количество и нельзя проверить. Если
я слышу лай с о б а к, я могу не знать их числа, но мне и в голову
не придет мысль, что число их может быть безразлично: четыре,
пять или шесть. Таким образом, грамматическое понятие н е о п р е ­
д е л е н н ы й двусмысленно; когда говорят о н е с к о л ь к и х
с о б а к а х, то число собак бывает или неизвестно, или не вы раж е­
но, но оно не неопределенно. Т акж е и выражение «Дайте мне хлеба»
всегда предполагает измеримую часть вещества, о котором говорят:
она действительно определима.
Содержание актуализированного понятия тоже находится в об­
ратном отношении к содержанию виртуального понятия. В то
время как последнее определяется ограниченным числом характер­
ных черт, реальное понятие, будучи индивидуализированным, со­
держит в себе бесчисленное множество таких черт, которое не мог бы
исчерпать никакой практический опыт. Можно определить понятие
m aison «дом» и понятие neiger «идти (о снеге)», но описание понятий
cette m aison «этот дом» и il neige «идет снег» никогда не будет ис­
черпывающим. В данном случае действительные характерны е чер­
ты— не важно, некоторые ли из них или все вместе взяты е,— усколь­
заю т от сознания говорящего субъекта, и только чувство интуиции
подсказывает, что эти характерны е черты существуют и что они бес­
численны. Когда мой сосед сообщает мне, что он купил une m aison,
то я ничего еще не знаю об этом доме, но мой ум готов воспринять
его как конкретный, т. е. отличный от всех остальных*. Le m alade
«больной», говорят мне еще, a beaucoup so u ffert «много страдал»:
это страдание в результате соприкосновения с действительностью
приобретает бесчисленное множество характерны х черт, мыслимых
как поддающиеся уточнению.
112. А ктуализация понятий заклю чается, таким образом, в пре­
творении их в действительность; напомним (§ 31), что эта действи­
тельность может быть не только объективной, но и мысленной, во­
ображаемой. Она бывает объективной, когда я говорю, например,
*
Следовательно, меж ду выражениями un certain chien «некая собака» (лат.
quidam ) и un chien quelconque «какая-то собака» (лат. aliquis) в том смы сле, что
оба они актуальны, существенной разницы нет; в первом случае мы имеем дел о с
реальным определением, которое не уточняют или не могут уточнить; второе озна­
чает неизвестное определение, которое, однако, долж но быть реальным: говоря­
щий субъект прекрасно знает, что данная собака обладает совершенно индиви­
дуальными чертами.

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

gg,

о моем друге, о Наполеоне I или о прогулке, которую я совершил
сегодня утром, о французской революции; она мысленна, субъек­
тивна, когда я думаю о Д он-Кихоте, об Эрнани или о скупости Г ар­
пагона, о смерти Изольды. Впрочем, различие между этими двумя
видами действительности весьма неустойчиво (ср. понятие бога или
чудес Иисуса Христа для верующего и неверующего); оно не имеет
значения ни для формальной логики, ни для грамматики.
113. Мы уж е говорили (§ 110), что виртуальное понятие вещи,
процесса или качества, для того чтобы быть актуализированным
и стать членом высказы вания, долж но быть отождествлено с реаль­
ным представлением говорящего субъекта, т. е. индивидуализиро­
вано; а индивидуализировать понятие значит одновременно л о кал и ­
зовать (1) его и определить количественно (11).
1а) Понятие вещи (например, m aison «дом»), распространённое на
реальный объект (la m aison que je vois «дом, который я вижу», c e tte
m aison «этот дом»), оказывается локализованным в части действи­
тельного пространства, поскольку занимает определенное положение
по отношению к положению говорящего субъекта. Т ак, в приведен­
ных выше примерах относительное предложение и указательное
местоимение определяю т место д о м а по отношению к говорящему
субъекту, к о м н е . Приемы локализации в пространстве очень
разнообразны; к ним мы еще вернемся (§ 121).
16) Подобно понятию вещи понятие процесса [например, neiger «идти (о снеге)»], отождествленное с явлением, представляемым
говорящим субъектом как реальное, оказы вается заключенным во
времени и, следовательно, л о к а л и з о в а н н ы м во временном
отношении: il neige, il neigeait, il neigera «снег идет, снег ш ел, снег
пойдет»; реальным временем является то, которое имеет своей о т­
правной точкой данный момент, совпадающий с моментом вы сказы ­
вания мысли говорящим. Таким образом, локализация понятия про­
цесса выражается в р е м е н е м глагола. Всякую локализацию ,
определяемую относительно говорящего субъекта к ак отправной
точки, мы будем называть а б с о л ю т н о й л о к а л и з а ц и е й .
114. Л окализация вещи или процесса может быть неопределенной
(о значении последнего слова см. § 111) и даж е неосознаваемой гово­
рящим субъектом, но, тем не менее, она мыслится как необходимая.
Мы представляем себе землю, луну, солнце находящимися в какойто неопределенной части звездного мира, но мы знаем, что их л о к а ­
лизация определима, хотя она и вне наших возможностей. Д умать
о Наполеоне — значит представлять себе его под Аустерлицем, в
Фонтенебло, на о-ве св. Елены или в еще более неопределенной об­
становке; но для нашего ума эта обстановка всегда будет определима,
хотя бы она и была очень неопределенной. Т ак ж е обстоит дело и с
упомянутой выше «воображаемой» действительностью. Д он-К ихот
неизбежно предстает перед нами в различных окруж ениях, создан­
ных Сервантесом.

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

Понятие сущ ествования — это крайн яя грань «неопределенной»
локализации. Впрочем, чистое понятие существования противно
нашему разум у; мы не можем сказать: «идет дождь», «идет снег»,
не представляя себе мысленно окруж ения, в котором происходит
процесс, как бы ни было оно неясно. Бог невольно мыслится локали ­
зованным в мире, вне мира, на небе, всюду и т. д. Если из любопыт­
ства мы обратимся к истории, то сможем констатировать, что вы ра­
ж ения, означающие существование, восходят к пространственным
понятиям: il у a un Dieu «(здесь) есть бог» (г/= лат. hie «здесь»);
les m edecins sont la pour les m alades «врачи существуют тут для боль­
ных»; нем. «das D asein Gottes» «присутствие бога»; etw as ist vorhandeti «что-то существует (букв, перед руками)»; ex ister «существовать»
восходит к лат. ex(s)istere, что означало «показываться, появляться»;
прошедшее несовершенное e ta it= ^ a T . stab at «стоял». Можно не со­
мневаться, что индоевропейское esti подтвердило бы эту точку зр е­
ния, если бы его этимология была известна.
115.
П а) Что представляет собой количественное определение
актуального понятия вещи, с достаточной ясностью вытекает из
предыдущего; если речь идет об исчислимых предметах, то число
их, как известно, может быть или единственным (un chien «одна со­
бака»), или множественным: определенным (six ch ie n s«шесть собак»),
либо просто определимым (quelques chiens «несколько собак», des
chiens «собаки»), либо охватывающим всю совокупность предметов
(tous les chiens «все собаки» или просто les chiens «собаки»).
Количественное определение измеримых предметов параллельно
определению исчислимых предметов: une livre «один фунт», deux
livres de p ain «два фунта хлеба»; P aul a m ange tout le pain «Павел
съел весь хлеб». Язык не позволяет видеть, что представляет собой
в действительности количественный определитель, т. е. что он яв­
ляется партитивным началом: un chien, six chiens, quelques chiens
означает «одна, шесть, несколько из всех собак»; des chiens первона­
чально было эквивалентно родительному разделительному и озна­
чает «несколько из собак». О грамматической стороне этих фактов см.
§361 и сл. Выражение всей совокупности чего-либо, несомненно, пре­
дельный случай: иногда оно уподобляется партитивному значению,
например в таких оборотах английского язы ка, как all of us «все мы»*.
*
Количественное определение существительного вскрывает глубокое раз­
личие меж ду категорией ч и с л а и категорией грамматического р о д а ; число,
как это видно, восходит к актуальному количественному определению и относится
к области речи (§ 119); род ж е характеризует (качественно) виртуальное понятие и,
следовательно, относится к языку (§ 139).
С другой стороны, если множественное число относится к речи и означает
определенное или определимое число вещей (les arbres, des arbres «деревья»), то
собирательное имя относится к языку, и число отдельных предметов, которые в
него входят, является неопределимым (forgt «лес», chenaie «дубрава» и т. д .). Число
предметов, обозначаемых собирательным именем, может стать определимым лишь
в результате актуализации собирательного имени (cette foret «этот лес» и т. л-)-

ЧЛЕН Ы ПРЕДЛОЖЕНИЯ

91

Что касается родового употребления существительного ( le chien
•«st 1’am i de l ’hom m e «собака друг человека»; le pain est l ’alim ent
p a r excellence «хлеб по преимуществу является пищей»), то здесь
имеется в виду ряд единичных сущностей, не поддающихся количе­
ственному определению, но объединенных одним понятием.
II б) Количественное определение процессов такж е отличается
от их локализации, но это различие не выступает столь резко, как
в случае актуализации предметов.
Понятие процесса определяется количественно в и д о м гла­
гола; вид, хотя и количественный по природе, является характер­
ной чертой виртуального процесса с точки зрения содерж ания по­
следнего: он измеряет количество процесса,рассматриваемого в самом
себе. Следовательно, мы делаем четкое различие между ним и гл а­
гольным в р е м е н е м (§ 113, I б). Т ак, в voltiger «порхать», гл а­
голе итеративного (многократного) вида, количественный признак
является одной из характерны х черт всего понятия; глагол p a rtir
«отправляться» относится к ингрессивному (вступительному) виду
и т. д. Но в контакте с глагольным временем вид определяет коли­
чественно актуализированный процесс. Н апример, 1’o'iseau v oltigeait
«птица порхала», le voyageur p a rtit, p art «путник отправился, от­
правляется» или p a rtira «отправится» указываю т на реальные мо­
менты времени.
К ак и предметы, процессы можно определять количественно изме­
рением или исчислением. Мы можем говорить об измерении в том
случае, когда вид указывает на продолжительность процессов или
на отдельные стадии этой продолжительности [виды21: дуративны й
(выражающий длительность) — tra v a ille r «работать», ингрессивный
(вступительный) — p a rtir «отправляться», прогрессивный (выражаю ­
щий постепенность) — v ie illir «стареть», терминативный (выражаю­
щий предельность) — arriv er «прибыть» и т. д.], и об исчислении,
когда вид означает п о в т о р е н и е или н е п о в т о р е н и е
процесса [виды: итеративный (многократный) — b a ttre «бить» и
сингулятивный (однократный)* — frapper «ударить»].
116.
Изложенные выше принципы допускаю т одну оговорку:
язы ку нет надобности актуализировать те знаки, которые действенны
уж е сами по себе. Так, мы знаем, что актуализац ия превращ ает
понятие вещи в имя собственное речи; с другой стороны, нам и з­
вестны только «собственные глаголы», поскольку спрягаемый глагол
в наших язы ках никогда не может быть сведен к чистой семантеме,
т. е. к основе**. Но ведь имена собственные имеются и в самом языке:
здесь имя собственное язы ка индивидуализируется у ж е само собой
* Этот термин был предложен Ж - Девото.
** В этом отношении глагол, казалось бы, составляет резкий контраст с сущ е­
ствительным, которое всегда требует актуализации; однако это различие покажется
нам не столь уж резким, после того как мы рассмотрим вопрос о несамостоятельно­
сти французских слов (§ 466 и сл ).

92

ОБ Щ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

(A nnibal «Ганнибал», les P yrenees «Пиренеи», le soleil «солнце»,
la lune «луна», la terre «земля»; Don Q uichotte «Дон-Кихот», H ernani
«Эрнани» и т. д.), т. е.-в каждом акте речи оно предстает с характер­
ными чертами актуализированного, индивидуализированного и л о ­
кализованного понятия.
Н апротив, имя собственное речи — это любое актуализирован­
ное, т. е. с л у ч а й н о индивидуализированное понятие, которое
может означать каждый раз какого-либо иного индивида, напри­
мер: m oi «я», применимое к говорящему субъекту, который, однако,
может безгранично меняться; се c h ien «эта собака», которая может
означать поочередно любую собаку*.
Имя собственное речи в результате совмещения значений (§ 225)может заклю чаться и в другом знаке. Наиболее частым является с л у ­
чай с «обстоятельственными» наречиями (ici «здесь»=а cet endroit
«в этом месте»: cet en d ro it «это место» — имя собственное) и сочини­
тельными союзами (aussi « T a ^ e » = c ’est p ou rq u oi «вот почему»=
a ca u se de cela «по причине этого»: ce la имя собственное) и т. д.
117.
Имя собственное язы ка может быть образовано в резуль­
тате совмещения общего понятия л и ц а или в е щ и и актуализатора, например qu elqu’un «кто-то (= u n e personne «некто»), tout
«всё» (= to u te s les choses «все предметы»), chacun «каждый»
и т. д.
К именам собственным язы ка мы относим такж е вещественные и
отвлеченные имена. Такие вещества, как Гог «золото», Г air «воздух»
и т. д ., рисуются в воображении как единое целое, которое можно раз­
делить, но нельзя исчислить. С другой стороны, отвлеченные имена
(la v ertu «добродетель», la vie «жизнь» и т. д.) мыслятся как незави­
симые сущности, которые в воображении часто персонифицируются;
поэтому нередко имена и той, и другой категории пишутся с пропис­
ной буквы (la puissance de I'Or «могущество Золота», le spectre de
la M o r t «призрак Смерти»). Эта особенность наблюдается, впрочем,
и в случае имен собственных речи, а именно родовых конкретных
имен (le cu lte de la Femme «культ Женщины»), которые относятся
к речи. И действительно, как мы уж е видели, воображение рисует
нам род как олицетворенную сущность: I’Нотте (est m ortel) «Чело­
век (смертен)»; (qu’est-ce q u ’) un requin? «(что такое) акула?» При
этом сущность можно охарактеризовать, не лиш ая ее присущего
ей своеобразного характера: I'homme qui trahit son am i est un lache
«человек, предающий друга, подлец»; I'homme qui tue son pere
( = le parricide) est un m onstre «человек, убивающий отца ^ о т ц е ­
убийца) — чудовище», и т. д.
*
Этот тип можно до известной степени сравнить с такими широко распро­
страненными именами собственными, как P aul, Pierre, Louis и т. п. (и даж е некото­
рыми фамилиями, например Martin и др.), которые хотя и предназначены служ ить
именами собственными языка, но становятся ими в действительности лиш ь в дан ­
ной постоянной ситуации.

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

93

Такие персонификации могут быть только воображаемыми, по­
тому что в результате актуализации содержание имени собственного
становится безграничным, в то время как вещественные и родовые
имена определяются ограниченным числом характерны х черт,
а отвлеченные имеют только одну характерную черту.
118. Различие между виртуальным и актуальным понятиями
имеет значение и для фонологической системы. Фонема виртуальна,
пока она изолирована, например а, или входит в состав группы
звуков, лишенной смысла, например ari. Фонема становится ак туа­
лизированной с того момента, когда она начинает фигурировать
в выражаемой словами значимой цепи (dans une chaine parlee
sig n ificativ e), входя в состав реального предложения, произноси­
мого или вслух, или мысленно, например а слова arbre «дерево»
в Cet arb re est un sapin «Это дерево — ель». В иртуальная фонема
явл яется родовой, концептуальной (познавательной), так ж е как
■слово arbre, означающее чистое понятие. Наоборот, актуализация
индивидуализирует фонемы, так же как и слова. Подобно тому
как выражение Cet arbre «Это дерево» означает в каждом случае
другое дерево или одно и то ж е дерево в разной ситуации, так и
означающее arb re (а значит, и фонема а) никогда не произносится
дваж ды совершенно одинаково. Следовательно, это другая сторона
того ф акта, что в речи одно и то ж е слово никогда не употребляется
в одном и том ж е значении.
119. Все изложенное до сих пор показывает, что ф у н к ц и я
а к т у а л и з а ц и и зак л ю ч ае тся в переводе язы­
ка
в р е ч ь : в результате модальной актуализации одно или
несколько слов, выражающ их какое-нибудь представление, стано­
вятся предложением (предложение является по преимуществу а к ­
том речи); равным образом, в результате актуализации знаки язы ка
могут стать членами предложения. Выражение ces chevaux «эти
лошади» само по себе не содержит указания ни на характерны е чер­
ты , ни на число данных животных: только непосредственное сопри­
косновение с действительностью (Regardez ces chevaux «Посмотрите
на этих лошадей») или сделанное ранее описание (в речи) могут
вызвать
мысль
об
индивидуализированном
представлении.
Это ж е относится и к процессу, например к il pleut «идет
дождь».
В механизме актуализации язы ку свойственны а к т у а л из а т о р ы , т. е. различные приемы, употребляемые для превращ е­
ния язы ка в речь или, иначе говоря, д л я того, чтобы с в я з а т ь
виртуальны е понятия с соответствующими им в действительности,
предметами или процессами, чтобы превратить виртуальное понятие
в актуальное; следовательно, актуализаторы — это грамматиче­
ские связи. Т ак се в се livre «эта книга» связы вает виртуальное по­
нятие книги с «книгой», которую представляет ситуация или кон­
текст; то ж е и в reg n ait «царствовал» зн ак прошедшего несовершен­

94

ОБ Щ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А З Ы В А Н И Я

ного времени связывает виртуальное понятие «царствовать» с кон­
кретным царствованием в прошлом.
120. Одновременно с этим актуализация со всей очевидностью по­
казывает, что со статической точки зрения язы к предшествует речи
и что речь всегда предполагает язы к, потому что именно он и является
поставщиком актуализаторов, без которых речь не могла бы реа­
лизоваться. Это относится не только к предложению, но и к членам
предложения; например, такие выраж ения, как m ourut «умер»,,
cet hom m e «этот человек», не будучи предложениями, сразу ж е соз­
дают впечатление, что они призваны фигурировать в предложении.
Вряд ли нужно напоминать о том, что с генетической точки зрения
порядок приоритета здесь будет обратный и что речь предшествовала
язы ку в истории возникновения речевой деятельности*.
Имплицитная и эксплицитная актуализация
членов предложения

121. Подобно предложению (§ 36 и сл.), члены предложения ак ту а­
лизирую тся либо имплицитными, либо эксплицитными приемамиЗдесь необходимо сделать два предварительных замечания.
Прежде всего речь тут идет только об актуализации сущ ествитель­
ного, так как глагол, как мы это видели (§ 116), всегда ак туал и зи ­
руется эксплицитно спрягаемой формой. Кроме того, поскольку
наши существительные всегда определяются количественно ч и с ­
л о м (единственным или множественным) и в своей актуализирован­
*
В недавно появившейся сжатой, но содержательной статье («Zur W esensbestim m ung des Satzes») Ломанн и Брёкер высказали мысли, поразительно сходные
с изложенными мною в B S L , 1922, и в первом издании настоящей книги (1932)
Так, «Der Satz sagt etw as, dasWorT nennt etwas» («Предложение говорит что-ни­
будь, слово называет что-нибудь») означает, что предложение актуально и при­
надлежит речи, а слово приложимо к виртуальному понятию; «Der Satz sagt etwa^
uber etwas» («Предложение говорит что-нибудь о чем-нибудь») устанавливает раз­
личие между тем, что я называю п о в о д о м и т е м о й; то, что авторы называют
«Enischeidung» («решение») и «Geltung des im Satze Genannten» («значимость на­
званного в предложении»), для меня является субъективной реакцией на представ­
ление, т. е. м о д а л ь и о с т ь ю , которая отличает предложение от всякой другой
синтагмы и которую в первом издании настоящей книги я уподобил у т в е р ж д е ­
н и ю («Geltung»). По вопросу о принципе «die Frage trifft eine Entscheidung»
(«Вопрос получает разрешение») ср. мой подробный анализ в § 35. Различие между
Haus («ein Sein» «существо») и das Haus («ein Seiendes» «существующее») соответст­
вует тому, которое я провожу между в и р т у а л ь н ы м и и а к т у а л ь н ы м и
з н а к а м и ; «Supposition» («предположение») это не что иное, как а к т у а л и ­
з а ц и я виртуальных понятий, a «Suppositionszeichen» («знаки прелто южения»)
(артикль, число, время, наклонение, личные окончания) — то, что я называю
актуализаторами.
Разница между der F lieger ist abgesturzt «летчик
упал» и der abgest iirzte F lieger «упавший летчик» — это различие между а к т у а ­
ли заци ей
и хара кт ер изацие й.
Наконец, если в индоевропей­
ском языке глагол является по преимуществу «Sageform» («формой высказывания»),
то, с моей точки зрения, это означает, что спрягаемый индоевропейский глагол
всегда бывает актуальным (§ 116).

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

95

ной форме всегда имеют при себе количественные определители
(например, члены, числительные и т. д.), термины и м п л и ц и т ­
ная
и
э к с п л и ц и т н а я
а к т у а л и з а ц и я следует
рассматривать здесь исключительно с точки зрения л окали ­
зации.
122. I. А к т у а л и з а ц и я б ы в а е т п о л н о с т ь ю и м ­
п л и ц и т н о й , если она вытекает только из ситуации или из кон­
текста. Т ак, в латинском предложении C anis la tra t, букв. «Собака
лает», canis может означать или неизвестную нам собаку, или собаку,
которую мы знаем, или вообще собаку; во всяком случае, это не ви р ­
туальное понятие. Точно так ж е в некоторых язы ках, например
в китайском, понятия процессов не обязательно актуализирую тся
временем глагола; последнее может «мыслиться» в прошедшем, н а­
стоящем или будущем в зависимости от ситуации или контекста.
По всей вероятности, таково было и состояние индоевропейского
язы ка, в котором глагол вы раж ал скорее виды действия, чем времена.
Во всяком случае, ситуация, или контекст, или оба вместе вы полня­
ют функцию актуализаторов.
123. А ктуализация бывает имплицитной такж е и в том случае,
когда актуализатор содержится в знаке, указывающ ем на количе­
ство: deux so ld ats «два солдата», des soldats «солдаты», du vin «вина»
(род. п.). И действительно, если сравнить deux soldats с ces deux
soldats «эти два солдата» и т. д ., то мы увидим, что deux soldats
означает: «некие солдаты в числе двух»; разделительный des сам
по себе совмещает функции количественного определителя и актуализатора: des soldats означает: «некие солдаты в неопределенном
числе». То же и с un: это одновременно и определенный количествен­
ный показатель, и неопределенный актуализатор; но упор здесь
делается либо на количестве (= u n s e u l «единственный»), либо на к а ­
честве ( = u n certain «некий»).
Аналогичные явления наблюдаются и у вещественных имен:
актуализация в случае un litre de vin «литр вина» столь ж е импли­
цитна, как и в случае un chien «собака». Следует отметить,что реи
(de vin) «мало (вина)» так же актуально, как и un peu (de vin) «не­
много (вина)», поскольку и то, и другое выражение означают дей­
ствительные количества; различие здесь чисто субъективное: un
peu предполагает, что данное количество достаточно или соответ­
ствует определенному назначению; реи означает просто небольшое
количество или подчеркивает его недостаточность.
Некоторые актуальны е понятия (приведенные выше, § 11 ) сов­
мещают общее понятие лица или вещи с количественным определи­
телем: qu elq u ’un «некто», to u t le monde «все», chacun «каждый»,
personne «никто», au tru i «другой», ceci «это», quoi? «что?» и т. д.;
qu elq u ’u n = u n e personne «кто-то=одно лицо», to u t= to u te s les
choses «всё= все вещи», a u tr u i= le s autres gens «другие= други е
люди», c e c i= c e tte chose «это= эта вещь» и т. д.

96

О БЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

124. Во французском язы ке инфинитив, т. е. глагол, ставший
существительным, может быть виртуальным или актуальным. Он
бывает виртуальным, например, в качестве второго члена слово­
сочетания: 1’a rt d ’aim er «искусство любви», но актуальным в
M entir est odieux «Ложь гнусна». В этом случае, как мы видим,
актуализация имплицитна. Но актуализированный инфинитив
стремится к тому, чтобы ему предшествовала частица de, являю щ ая­
с я предлогом лиш ь по форме и играю щая роль артикля: такие обо­
роты, к ак De m en tir est odieux «Лгать гнусно», De pleurer est lache
«Плакать малодушно», конечно, порицаются, но они часто употреб­
ляю тся; зато применение de обязательно в обратных конструкциях:
II est odieux de m entir «Гнусно лгать», а такж е перед вторым инфини­
тивом таких сравнительных оборотов, как Mieux v aut s e ta ire que de
m en tir «Лучше промолчать», чем солгать»*. Ч итая предложение
вроде A utre chose est reconnoitre l ’existence de In v o lu tio n , autre
chose soutenir q u ’elle est hors des prises de la volonte hum aine «Одно
дело признавать существование эволюции, другое дело утверждать,
что она вне досягаемости человеческой воли», я испытываю ощуще­
ние, что перед инфинитивами чего-то нехватает.
125. II. А к т у а л и з а ц и я
бывает
частично
э к с п л и ц и т н о й , если актуальное понятие, возникшее из си­
туации или содержащееся в контексте, обозначается знаком, кото­
рый его локализует, на него указывает, п о к а з ы в а е т его в дей­
ствительной ситуации или напоминает о нем, либо п р е д с т а в ­
л я е т его, ассоциируя с уже выраженным контекстом.
а)
Начнем с ситуации. Зн ак, который представляет актуальное
понятие, может иметь м и м и ч е с к и й характер, т. е. быть лю ­
бым произвольным движением, служащим для указания: жестом
руки, движением головы, направлением взгляда и т. д. Если, на­
пример, указы вая на предмет пальцем, я говорю: Donnez! «Дайте!»,
то мой жест дополняет предложение, которое равнозначно предло­
жению: «Дайте мне вещь, которая находится там»; этот жест яв ­
ляется актуализатором, т. е. грамматической связью , соединяющей
виртуальное понятие вещи с предметом, на который она указывает
(§ 119). Показывание называется такж е «деиксиза» (греческое слово,
означающее «показывание»); жест — это деиктический зн ак, д еи к т и к.
Ж ест можно подкреплять (но не заменять) вокальным жестом,
деиктическим словом, п о к а з а т е л е м , например Donnez-moi
ceci «Дайте мне это», т. е. «Дайте мне вещь, находящуюся там, куда
*
В испанском языке в таком обороте употребляется артикль: Seria un gran
honor para nosotros et put Hear un articulo be Vd. «Для нас было бы большой честью
опубликовать вашу статью». В итальянском языке мы находим такие обороты, как
il v iv er io; il ver’er noi; il aver voi preso m oglie «тотфакт, что я живу; что мы ви­
дим; что вы женились».

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

97

я показываю»; ceci содержит в себе одновременно виртуальное поня­
тие вещи и связь, подкрепляющую жест и связывающую понятие
вещи с предметом, на который я показываю .
В случае Donnez! «Дайте!», где никакое актуальное понятие
в речи не фигурирует, можно говорить о ситуативном эллипсисе,
Во всяком случае, деиксиза является полной в Donnez! и почти
полной в Donnez-moi ceci!, поскольку в ней содержится лиш ь очень
неопределенное обозначение виртуального понятия (вещи); но
в Donnez-m oi се liv re «Дайте мне эту книгу» и даж е в Donnez-moi
cette chose «Дайте мне эту вещь» это уж е не чистая деиксиза, потому
что в актуальном понятии фигурирует виртуальное понятие. В' Asseyez-vous ici ( = а cet endroit «Сядьте здесь ( = н а это место)» и в
Asseyez-vous a cette place, sur cette chaise «Сядьте на это место, на
этот стул» деиксиза такж е носит лиш ь частичный характер.
Moi — это тоже своего рода показатель, так к ак обозначает
говорящее лицо, а речь является жестом, отождествляющим это
лицо. То ж е можно сказать и о т о п «мой», потому что mon chien
«моя собака» равнозначно le chien de moi «собака, принадлеж ащ ая
мне». Аналогичен механизм показы вания и в случае to i «ты» и ton
«твой», потому что toi означает лицо, которому говорят; однако
последнее (как жест) может применяться лиш ь при наличии всего
двух собеседников. В противном случае приходится обращ аться
к жесту в буквальном значении этого слова.
126.
б) Член, на который ссылаются, чтобы актуализировать
виртуальное понятие, может быть не показываемым, а п р е д ­
с т а в л я е м ы м . В таком случае мы имеем дело не с предметом
или процессом, который вы является из ситуации, а с у ж е ак ту а­
лизированным понятием, содержащимся в контексте речи, например
J ’avais un chien; un jour, се chien disparut «У меня была собака;
однажды эта собака пропала». Следовательно, представление — это
актуализация второй степени, так как актуализатор (в данном сл у ­
чае п р е д с т а в л я ю щ е е , например се в приведенном выше п ри ­
мере) представляет понятие un chien, уж е актуализированное не­
определенным образом (§ 111).
Подобно деиксизе и в тех ж е условиях представление может быть
или чисто имплицитным, или в различной степени эксплицитным.
Пример: J ’avais un chien; un jour, i l (или celui-ci) d isp aru t «У меня
была собака, однажды она пропала»; il (celui-ci) совмещает в себе
выражение виртуального понятия chien и связи, соединяющей его
с актуальным понятием, которое дает нам предыдущее предложение.
В варианте: J ’avais un chien; un jour ce chien (или cette bete) disp’arut
«У меня была собака, однажды эта собака (это животное) пропала»
представление носит частичный характер, так как виртуальное по­
нятие (chien, bete) выражено и указательное прилагательное се
служ ит лиш ь для напоминания о том, что речь идет о той собаке,
о которой я говорил.
7

III. Балли

98

ОБЩ АЯ Т ЕОРИЯ ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

127. К ак и деиксиза, представление может совершаться с по­
мощью либо позитивного, либо нулевого зн ака (§ 248), смысл кото­
рого устанавливается контекстом; последнее мы будем назы вать
контекстуальным эллипсисом в отличие от ситуативного (§ 125).
Представляющее указы вает на все актуальное понятие в Се fonctionnaire est devoue; je / ’estim e «Этот чиновник преданный; я его у в а­
жаю» и в J ’ai achete au m arche des oranges qui sont delicieuses «Я
купил на рынке апельсины, которые восхитительны». Заметим,
что в J ’aim e le th e a tre et j 'у v ais souvent «Я люблю театр и часто
туда хожу» у совмещает в себе два знака: предлог а и полное пред­
ставляю щее «театра».
Представление частично эксплицитно в Се chapeau est celui
de mon am i «Это ш ляпа моего друга» или в Celui que j ’ai achete
hier «Та, которую я купил вчера», где celui «тот» равнозначно
le chapeau «шляпа»; следовательно, оно вводит посредством артикля
1е, который скрыто в нем содержится, виртуальное понятие chapeau
в новое актуальное понятие (= le chapeau de m on am i «шляпа моего
друга», le chapeau qu e... «шляпа, которую...»).
128. Понятие представляющего частично перекрывает понятие
местоимения; впрочем, представлять можно не только именные
актуальны е понятия, но и актуальны е понятия или части их, при­
надлежащ ие к любой категории: мы знаем представляющие прила*
гательных, глаголов, наречий и, наконец, представляющие предложений-членов и целых предложений.
Примеры: Etes-vous pret? J e le suis «Вы готовы? Я готов», где
1е=«готов» представляет прилагательное. Vous avez m ieux parle
au jo u rd ’hui que vous n 'avez fa it (или: I'avez fa it) hier «Сегодня вы
говорили лучше, чем делали это вчера», где (l’)avez f a it=«говорили»
представляет глагол. P aul a agi m alhonnetem ent; ceux qui agissent
ainsi m eriten t la rep ro b atio n «Павел поступил нечестно; те, кто так
поступает, заслуж иваю т осуждения», где ainsi = «нечестно» пред­
ставляет наречие. Vous etes m alade? J e / ’ignorait «Вы больны? Я
этого не знал», где / ’= «что вы больны» представляет предложениечлен с именным значением (= «ваш а болезнь»). То ж е относится и
к еп в Vous avez reussi, je vous en felicite «Вы преуспели, с чем я
вас поздравляю»; On p u n it les citoyens qui vendent leur p atrie;
m ais de tels hom m es ne devraient pas exister «Граждан, продающих
свою родину, наказываю т, но такие люди не должны существовать»,
где tels = «которые продают свою родину» представляет пред­
ложение-член со значением прилагательного. Vous avez fait de
grosses pertes d ’argent, et cela p ar votre faute «Вы понесли громадные
денежные потери, и это по своей вине», где cela представляет всю
предыдущую ф разу как таковую , а не как предложение-член; это
параф раза. В выражении: Vous avez fait des pertes d ’argent, et par
vo tre faute «Вы понесли денежные потери, и по своей вине», где то же
представляющее получает нулевую форму, мы имеем дело с элли п ­

ЧЛЕНЫ

предложения

99

сисом, с имплицитной парафразой. В предложении: Q uand le m a itre
m ’adresse la parole, c’est toujours sur un ton m eprisant «Когда учитель
говорит со мной, то всегда в презрительном тоне» c ’est представляет
предложение: «учитель говорит со мной» (содержащееся в прида­
точном предложении quand...).
129. Подобно собственно представлению имплицитное представ- .
ление или эллипсис (§ 245) может быть полным или частичным, так '
как эллипсис такж е может представлять имена прилагательные,
наречия, предложения-члены и целые предложения. В Voici v o tre
soupe, mangez\ «Вот ваш суп, кушайте!» глагол m an g ez != Mangezla «Кушайте его», где la = v o tr e soupe «ваш суп» (полный именной
член); в J e veux du vin rouge et non du blanc «Я хочу красного вин а,
а не белого» эллипсис носит частичный характер (эллипсис слова
vin, части актуального члена du vin blanc «белого вина»); P aul est
plus m alade que vous n'etes «Павел болен сильнее, чем вы (больны)»
(т. е. m alade); P aul est plus coupable que vous (ne) croyez «Павел ви ­
новен более, чем вы это думаете» (т. е. q u ’il est coupable, предлож е­
ние-член с именным значением); J ’ai cede, m ais a mon corps defen­
dan t «Я уступил, но против желания» (эллипсис j ’ai cede, т. е. це­
лого предложения) и т. д.
Следовательно, между эллипсисом и представлением существует
полный параллелизм, но синтаксис требует то одно, то другое; ср.
Cet eleve a quinze ans et celui-ci seize «Этому ученику пятнадцать
лет, а тому шестнадцать» и Cet eleve a quinze ans e t celui-ci en a
seize «Этому ученику пятнадцать лет, а тому исполнилось ш естна­
дцать». Обороты менялись в связи с эпохой, и в X V II в. Расин мог
еще писать: Le раре envoie le form ulaire tel q u ’on lui dem andait
«Папа шлет такой формуляр, какой у него требовали»22. Чащ е встре­
чается эллипсис (что вполне понятно) в разговорном язы ке, чем
в письменном. Н аконец, существуют различия и между отдельными
языками: при переводе на латинский язы к предложения: La for­
tu n e de Cesar fut aussi trag iq u e que celle de Pom pee «Судьба Ц езаря
была столь ж е трагична, к ак и Помпея» пришлось бы опустить
celle.
1 3 0 . П р и м е ч а н и е . Известен случай, промежуточный между
деиксизой и представлением: он встречается там, где, указы вая на
одушевленный или неодушевленный предмет, мысленно называют
себе его имя и представляют в высказывании так, как если вы оно
фигурировало в контексте. Например, указы вая на ш ляпу, можно
сказать: Donnez-/e-moi «Дайте ее мне» или, выбирая между двумя
ш ляпами: Donnez-m oi celui-ci «Дайте мне эту». М ужской род со
всей очевидностью показывает, что здесь мыслится именно с л о в о
ш ляпа, а не как в случае чистой деиксизы — неопределенное поня­
тие вещи, которое было бы выражено: Donnez-moi ceci «Дайте мне
это». Если, показы вая на белье, говорят: E lle n ’a pas em pese les
chem ises «Она не накрахм алила сорочек», то elle «она» явно означает
«7*

100

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

прачку. Такое употребление местоимения или соответствующего
эллипсиса широко применяется в случаях, когда речь идет об обыч­
ных действиях, совершаемых определенным лицом; то ж е наблю ­
дается и в греческом язы ке военных, где salpizei означало «он (т. е.
трубач) трубит в трубу», а в языке моряков airein (подразумевалось
ankuran) — «поднимать якорь».
131. III. Наконец, а к т у а л и з а ц и я
бывает
экс­
п л и ц и т н о й , если член, локализую щ ий виртуальное понятие,
фигурирует в т о й ж е с а м о й с и н т а г м е в качестве опреде­
ляющего ( /’) виртуального понятия. Примеры: le chien du jardinier
«собака садовника», le to it de notre maison «крыша нашего дома»,
l’oiseau que j'entends chanter «птица, пение которой я слышу», Celui
qui regne dans les cieux «Тот, кто царствует на небесах», се que vous
desirez «то, что вы желаете», quiconque en frein t la loi «всякий, кто н а­
руш ает закон» (quiconque = «всякий человек, который»), qui perd
(gagne) «кто проигрывает (выигрывает)» (qui=«TOT, кто») и т. д.
Необходимо отметить, что так называемая эксплицитная ак т у а ­
лизация не всегда бывает полностью таковой, потому что опреде­
ляющее, которое локализует виртуальное понятие (du jardinier
«садовника», de notre m aison «нашего дома», que / ’entends chanter
«пение которой я слышу» и т. д.), само актуализируется имплицит­
ным образом (le jard in ier «садовник», nous «мы», moi «я»). Иными
словами, в наших примерах актуализация chien «собака», to it
«крыша», oiseau «птица» о т н о с и т е л ь н а , а актуализация а к ­
туальны х определяющих (jardinier, nous, moi) а б с о л ю т н а (т. е.
они локализованы по отношению к говорящему субъекту; § 113,
1а). И действительно, всякое относительное понятие сводится в ко ­
нечном итоге путем анализа к абсолютному понятию*.
132. Эксплицитная актуализация ясно отличается от характери ­
зации (§ 135 и сл.), которая уточняет виртуальны е понятия. П ри­
ведем критерии, определяющие это различие:
1)
В и р т у а л ь н о е п о н я т и е х а р а к т е р и з у е т ся
д р у г и м в и р т у а л ь н ы м п о н я т и е м (его характеризатором) и а к т у а л и з и р у е т с я п о о т н о ш е н и ю к д р у гому
акт уал ьн о м у
п о н я т и ю (его актуализатору).
Ср. fils de fonctionnaire «сын чиновника» и fils de се fonctionnaire
«сын этого чиновника» (d’un fonctionnaire «чиновника»); oiseau
ch an teu r «певчая птица» и l’oiseau que j'entends chanter «птица, пе­
ние которой я слышу»; etre assis confortablem ent «удобно сидеть»
и (Paul) est assis a co te de moi «(Павел) сидит около меня»; m ourir
*
B a l l y , A b solu... Эти два понятия касаются и актуализации глаголов, где
разница меж ду а б с о л ю т н ы м и и о т н о с и т е л ь н ы м и в р е м е н а м и
хорошо известна. В предложении: Quand j ’eus fini de travailler, je sortis «Когда
я кончил работать, я вышел» первое время определено относительно времени sor­
tis, а последнее — абсолютно, потому что оно исчисляется с того момента, когда
■заговорил субъект.

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

101

subitem ent «внезапно умереть» и (Napoleon) est mort le 5 mai 1821
«(Наполеон) умер 5 мая 1821».
133.
2) Из этого следует, что в и р т у а л .ь н о е п о н я т и е ,
х а р а к т е р и з у ю щ е е
другое в и р т у а л ьн о е
по­
н я т и е , не м о ж е т с а м о п о л у ч и т ь а к т у а л ь н о е
о п р е д е л е н и е (§ 142). Было бы абсурдом сказать: pot а еаи
que Гоп fa it bouillir, букв, «кувшин для воды, который кипятят».
Этот критерий служ ит как бы реактивом в тех случаях, где могут
возникнуть сомнения:
а) Виртуальное понятие может быть характеризовано именем соб­
ственным (§ 116), но только при условии, что это имя утрачивает
свое качество актуального понятия и получает значение прилагатель­
ного; так, oranges d ’Espagne «апельсины Испании», pom m ier du
Jap o n «яблоня Японии» — это характеризованны е виртуальны е,
понятия; и действительно, мы не можем сказать: oranges d ’Espagne,
qui est situee au sud de la France. Такого ж е рода и fauteuil V oltaire
«вольтеровское кресло», где из-за отсутствия предлога de собствен­
ное имя выполняет функцию прилагательного (ср. Les oeuvres de
V o ltaire, le plu s grand prosateur du X V IIIе siecle «Произведения
В ольтера, величайшего прозаика X V III века»*.
б) О бязательное наличие актуализаторов перед сущ ествитель­
ным (§ 119, 471) ведет к тому, что они утрачиваю т постепенно свои
свойства актуализаторов и в процессе употребления вводятся в син­
тагмы, где существительное представляет собой явно виртуальное
понятие. В этих случаях подлинный характер вы раж ения опреде­
ляется непосредственными ассоциациями.
Т ак, например, артикль не является актуализатором в таких
вы раж ениях, к ак exam iner avec ипе grande a tten tio n , avec la plus
grande a tte n tio n , avec / ’a tte n tio n d 'u n expert «исследовать с боль­
шим вниманием, с наибольшим вниманием, со вниманием эксперта»
и т. д ., в силу их безусловной аналогии с такими выражениями,
к а к exam iner avec a tte n tio n «исследовать со вниманием» или attentiv em en t «внимательно», свидетельствующей о том, что все эти
обороты подчиняются виртуальной характеризации. Д ругим д ока­
зательством этого служ ит то, что инфинитив (лишенный понятия
времени), совершенно естественный в exam iner avec la plus grande
a tte n tio n «исследовать с наибольшим вниманием», не может уп о­
требляться в exam iner avec ce tte loupe «исследовать с помощью этой
лупы», так к ак последнее выражение ясно актуализировано, но а к ­
туали зац и я эта лингвистически обнаруживается лиш ь в глагольной
флексии.
*
Различие меж ду двумя типами: oranges d’Espagne и fauteuil V oltaire то ж е.
что и между функциональной и семантической транспозицией (§ 180), а с точки
зрения формы — то ж е, что и меж ду транспозицией по способу управления и по
способу согласования (§ 164 и сл .).

102

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А З Ы В А Н И Я

Во французском язы ке определенный артикль полностью у тр а­
ти л свое значение актуализатора в очень многих оборотах, образую ­
щих с глаголом сложное виртуальное понятие, иначе называемое
словосочетанием (§ 141 и сл.). Д л я подтверждения этого достаточно
нескольких примеров: chasser le tigre «охотиться на тигра» (в отли­
чие от Nous chasserons le tigre qui devaste n otre foret «Мы будем
охотиться на тигра, который опустошает наш лес»), pecher а 1а
ligne «удить», aller a la messe, au bal, аи cafe « п о й т и к обедне, на
бал, в кафе» и т. д. То ж е наблюдается и в таких случаях, как savon
de P anam a «панамское мыло», oiseau de P ara d is «райская птица»,
где определяющим является имя собственное (см. выше). Кроме
того, в эту категорию входят определения, представляемые коли­
чественными существительными, например ta ille u r pour m essieurs
«мужской портной», char a q uatre roues «четырехколесная повозка»:
все показы вает, что в этом случае мы имеем дело с виртуальными
понятиями.
134.
3) Х а р а к т е р и з о в а н н о е
слово
всегда
обратимо (грамматически) в простое
слово,
а к т у а л и з и р о в а н н о е — никогда.
В самом деле, характеризованное слово обозначает разновид­
ность рода: cheval blanc : cheval «белая лошадь : лошадь», souffrir
du froid : souffrir «страдать от холода : страдать». При этом одну
разновидность можно всегда сопоставить или с другой, представлен­
ной простым словом: cheval blanc : alezan «белая лошадь : ры ж ая
лошадь», souffrir du froid : geler «страдать от холода : мерзнуть»,
или ж е с более частной разновидностью, обозначаемой простым
словом: h ab it d ’hom m e : redingote «мужская одежда : сюртук» или,
наоборот, с родом: cheval blanc : cheval «лошадь» или anim al «живот­
ное». В некоторых случаях простое слово может быть такж е синони­
мом сложного виртуального понятия: ly n x = lo u p -ce rv ier «рысь»,
co lib ri= o iseau -m o u ch e «колибри=птица-муха». С известными ого­
ворками вполне допустимо представлять характеризованное слово
и его простым эквивалентом из другого язы ка: cheval blanc : нем.
Schim m el «белая лошадь», pecher a la ligne : нем. angeln «удить»,
m ourir de faim : англ. to starve «умирать от голода» и т. д.
Однако ни одну из таких замен нельзя производить с эксплицит­
ным актуализированным понятием: le livre de топ frere «книга моего
брата»: je pecher a i avec cette ligne «я буду удить этой удочкой» и т. д.

Формы характеризации виртуальных понятий

135.
Установив различие между эксплицитной актуализацией
и характеризацией, остановимся вкратце на формах характери за­
ции, потому что последняя в большей мере относится к словарю, чем
к грамматике.

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

103

Х арактеризованные понятия принадлеж ат к категории определяе­
мых слов: характеризовать можно существительные (m aison blanche
«белый дом», m aison de cam pagne «загородный дом»), прилагатель­
ные (affreusem ent laid «ужасно некрасивый», blanc de neige «белый,
как снег»), глаголы (agir prudem m ent «действовать осторожно», mour ir de froid «замерзнуть до смерти»), наречия (fort justem ent «вполне
правильно», conform em ent a 1’usage «в соответствии с обычаем») к
грамматические связи (a cause de «по причине...» и т. д.; § 136).
Х арактеризация может быть внутрисловесной; всякое слово,
которое не является простым, представляет собой характеризован­
ное виртуальное понятие; так обстоит дело со словосочетаниями (bleu
fonce «темносиний», assurance-vieillesse «страхование по старости»,
po rte-p lu m e «ручка для пера»; ср. § 141 и сл.) и с префиксальными
{im -patient «нетерпеливый», em -poter «сажать растение в горшок»,
ap -p o rter «принести») и суффиксальными (encr-ier «чернильница»,
jard in -e t «садик») словами (§ 174).
Н аконец, внутренняя характеризация может быть целиком им­
плицитной и представлять все ступени, ведущие от мотивирован­
ного зн ака к произвольному. Т ак, например, в результате совмеще­
ния значений (§ 225) charrue означает теперь орудие для пахоты,
плуг: этот анализ необходим и непосредственен; то ж е можно ск а ­
зат ь и относительно m eute «свора охотничьих собак». Подробнее об
этом мы будем говорить в § 205 и сл.
136.
Грамматические связи тоже могут быть характеризованными
{или лексикализованными); это наблюдается во всех случаях, когда
с помощью грамматических средств вы раж ается отношение, уточ­
ненное пространственным, временньш или отвлеченным понятием.
Ч ащ е всего такое уточнение бывает внутренним, составляя одно
целое с понятием чистой грамматической связи. Но пространствен­
ное, временное или отвлеченное понятия могут выдвигаться и на пер­
вый план, как, например, в предлогах vers «к», des «с», a cause de
«по причине». Переходные глаголы (§ 168) — типичные примеры грам ­
матических связей, где характеризация преобладает. В других
сл у ч аях уточнение не проявляется в форме, а предписывается уп о­
треблением: так, в m ourir de froid «замерзнуть до смерти» предлог
de сам по себе ясно вы раж ает понятие причины, хотя ничто в его
форме не указы вает на это. Последний случай в лексическом отно­
шении можно сравнить со случаем m eute «свора», charrue
«плуг».
Весьма частым явлением грамматической характеризации я в ­
л яется случай, когда общий тип отношения (например, мысль, вы ­
раж ен ная посредством si) точно определяется структурой самого
предлож ения, употреблением того или иного наклонения или в р е­
мени глагола и т. д. (например, два оттенка гипотезы, уточняемые
различием между настоящим временем и прошедшим несовершенным:
si tu veux : si tu voulais «если ты хочешь : если бы ты хотел»).

104

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

Грамматическая связь бывает абсолютно чистой только там, где
в ней нельзя различить ничего, кроме отношения согласования или
управления (§ 164 и сл.): согласования в robe blanche «белое платье»
и управления в m aison de cam pagne, букв, «дом деревни». В этом
случае, можно сказать, характеризация чистой связи зависит от
контекста и меняется от случая к случаю; ср. m aison de ca m p a g n e=
«дом, расположенный в деревне», m aison de героэ=«дом, призванный
обеспечить отдых», cadeau d ’un a m i= «подарок, сделанный другом»,
и т. д.
137. Связь может быть имплицитной; это мы наблюдаем, напри­
мер, в так называемых абсолютных причастных конструкциях, дей­
ствительное отношение которых к главному предложению зависит от
контекста: L ’ennem i vaincu, Г а г т ё е ren tra au cam p «Победив врага,
армия вернулась в лагерь» (=«когда»); L ’avenir e ta n t incertain, je
reste dans l ’expectativ e «Так к ак будущее неопределенно, я остаюсь
в ожидании» (= «п оскольку, потому что»). То ж е мы наблюдаем и в
сочиненных предлож ениях без сочинительного союза (§ 68): II
fait froid. R estons a la m aison «Холодно. Останемся дома» ^ « с л е д о ­
вательно»), а такж е в сегментированных предлож ениях (§ 79 и сл.):
Vous n ’etes pas gentilhom m e, vous n ’aurez pas m a fille «Вы не дво­
рянин, вы не получите моей дочери» (= « та к как» — подчинитель­
ный союз).
Заметим, однако, что имплицитная связь может характеризовать­
ся и языком, а не речью, например в обороте с инфинитивом: J e
viens vous dem ander un service «Я пришел попросить вас об услуге»
(= « д л я того, с тем, чтобы»).
138. Принадлежность простого и произвольного слова к той или
иной категории слов (существительное, прилагательное и т. д.) —
это предельный случай характеризации; простое слово меньше всего
характеризуется тем, что оно непосредственно относится к какойнибудь части речи; так, д е р е в о , означает в е щ ь , характери зуе­
мую качествами дерева, р а б о т а т ь — д е й с т в и е , определяе­
мое характерными чертами работы, и т. д. Только в язы ке, где нет
категорий, мы находим абсолютно простые слова.
В наших язы ках нелексикализованные грамматические знаки
позволяют (§ 165, 167), по меньшей мере, отличать согласование от
управления; это грамматическое соответствие с частями речи. В тех
ж е язы ках, где такое различие не делается, грамматический знак
лиш ается этого минимума характеризации и становится полностью
произвольным. Напомним, что в персидском язы ке частица i служ ит
и для согласования, и для управления: ср. gul i surkh «красная ро­
за» и bere i gul «лепесток розы».
Во французском разговорном язы ке que такж е стремится превра­
титься в частицу, «пригодную для всех случаев жизни»: в J ’affirm e
que tu es in n o c e n t= J ’affirm e ton innocence «Я утверждаю, что ты нев и н о в ен = Я утверждаю твою невиновность» она служит связью

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

105-

управления, а в народном обороте: une femme que so n m ari est m ort a'
la guerre «женщина, муж которой умер на войне» вводит относитель­
ное предложение, т. е. придаточное-определение; здесь это связьсогласования *.
139. Рассмотрим еще один предельный случай характеризации:
грамматический род (§ 115, прим.). Тот факт, что род имеет свой
собственный признак уж е в самом существительном, например ту или
иную форму суффикса, обозначающего род (фр. audi-teur, au d i-trice
«слушатель, слушательница», нем. M ad-chen «девочка» и др.), или
что он определяется только формой актуализаторов или согласован­
ных с ним прилагательны х (cette tab le «этот стол», air vif «веселый
вид»), не имеет существенного значения: в обоих случаях существи­
тельное, даж е изолированное от контекста, «мыслится» вместе со
своим родом, например tab le — как слово женского рода. Но ведь
род вместе с тем представляет вещи в нашем воображении под извест­
ным углом зрения, с определенными особенностями, как бы ни были
они расплывчаты (§ 117); следовательно, род по-своему характери ­
зует виртуальны е существительные.
В категории глагола в и д ы (§ 115, II б) такж е относятся к х ар а к ­
теризации; они касаю тся действия, рассматриваемого в его виртуаль­
ности. Т ак, в reconnaitre, нем. erkennen «признать» терминативный
вид обозначен префиксом, присоединенным к основе; в toussoter
«кашлянуть» итеративный вид выражен инфиксом, подобно тому как
в русском язы ке совершенный вид может быть передан суффиксом
-путь. Часто знак вида совмещается со знаком времени, например во
французском язы ке в простом прошедшем (§ 585) и в греческом языкев аористе изъявительного наклонения; но это не наруш ает различия
между видом и временем: последнее, как мы уж е говорили (§ 113, 16),.
актуализирует процесс и относится к речи, а не к язы ку.
140. Н аряду с этим существует и характеризация фонем. "Фонема
характеризована, когда говорящ ие испытывают непосредственное (нопо большей части бессознательное) чувство, что она — разновидность
рода. Т ак, во французском язы ке р и Ь тесно связаны друг с дру­
гом общими характерными чертами, но вместе с тем имеют и специфи­
ческие различия (глухость, звонкость); то ж е относится к t и d, k и
g, а и d и т. д. В этой связи необходимо отметить следующие мо­
менты:
1) Специфические характерны е черты, естественно, представ­
ляю т собой внутренние черты фонем; противопоставления фонем
нужно сравнивать не с типом cheval blanc : cheval noir «белая ло­
шадь : вороная лошадь», а с типом немецкого язы ка Schimmel:
R appe (те ж е значения).
2) Эти характерны е черты могут отчетливо восприниматься, хотябы говорящ ие субъекты и не имели ни малейшего представления о>
* G. С и e n d e t , «M elanges B ally», стр. 93 и с л .23

106

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

мышечном механизме, который их порождает; большинству францу­
зов неизвестно, что g отличается от k наличием гортанных вибраций.
Чисто фонетическое объяснение искаж ает фонологическую перспек­
тиву, основанную, как известно, на том, что говорящие субъекты
■сами о ц е н и в а ю т произносимые ими звуки.
3)
Отсюда следует, что у большинства говорящ их субъектов не
возникает сознания того, что фонема приобретает здесь еще одну
характерную черту, которой ранее она была лишена; k и g в точности
параллельны друг другу, как Schim mel и R appe. Следовательно,
между соединенными фонемами существует не иерархия, а взаимо­
зависимость и противопоставление: k взаимосвязано с g, но g это не
k, к которому добавлены вибрации голосовых связок.
Ввиду того что фонемы образую т систему, одна и та ж е фонема
может быть характеризована в одном язы ке и не быть характеризо­
вана в другом. Во французском язы ке имеется только одно I (I m ouille
почти всюду уступило место у ); зато в русском язы ке имеются два
I — одно велярное (I) и другое палатальное (Г): ср. пыл и пы ль; оба
I воспринимаются различно. Весьма возможно, что говорящ ие субъ­
екты отдают себе отчет относительно соответствующего положения
язы ка при произнесении той и другой фонемы, но воспринимают их
как равные.
Словосочетания

141.
Словосочетанием (compose)24 мы называем характеризован­
ную виртуальную синтагму, означающую одно понятие, которое она
мотивирует: фр. pot а еаи, нем. W assertopf «кувшин для воды».
а) Словосочетание — это синтагма; следовательно, каждую из
образую щ их ее частей можно заменить другой, относящейся к той же
категории (§ 160); вместо pot а еаи «кувшин для воды» можно ск а­
зать, с одной стороны, pot а 1аН-«горшок для молока», pot a vin «кув­
шин для вина » и т. д ., а с другой —verre а еаи «стакан для воды»,
verre a v in «стакан для вина» и т. д. Этим словосочетание отличается
-от фразеологического единства, элементы которого не допускают ни­
каких замен подобного рода, например pot au feu «бульон», blancm anger «бланманже» и т. д. (§218). С тем большим основанием нельзя
называть словосочетаниями, с точки зрения статики, и старые син­
тагмы, фонетические изменения которых сделали невозможным их
анализ, например connetable (comes stabuli «начальник конюшни»),
aubepine (alba spina «белый терновник») и т. д.
б) Словосочетание выражает одно единое понятие; следова­
тельно, его можно заменить одним словом (oiseau-m ouche= colibri
«итица-муха=колибри»), даже если смысл и не будет полностью тож ­
дествен (ср. verre a biere «стакан для пива» и chope «пивная
кружка», pot а еаи «кувшин для воды» и carafe «графин» или
.aiguiere «сосуд для воды»). Этим словосочетание отличается от син­
таксического сочетания, в котором можно различить несколько

ЧЛЕНЫ

предложения

107

понятий, как, например, в etoffe rouge «красная ткань», bijou ргёcieux «большая драгоценность», не имеющих эквивалентов среди
простых слов.
в)
Наконец, словосочетание является виртуальным понятием;
вследствие отсутствия знаков актуализации оно противопоставляет­
с я параллельным синтаксическим сочетаниям: fils de roi : le fils du
roi «королевский сын : сын (определенного) короля»; lettres et p a ­
rquets : les lettres et les paquets «письма и посылки (вообще) : (опре­
деленные) письма и посылки»; rendre service : rendre un service «ока­
зы вать услугу : оказать услугу»; agir en ennem i : agir com m e un ennem i «действовать враждебно : поступать как враг». В современном
французском язы ке имеются словосочетания, в которых существи­
тельное сопровождается артиклем le, 1а, но этот артикль уж е не
актуализирует более существительное, например prendre la fuite
«пуститься в бегство», pecher a la ligne «удить» (§ 133 б). P rendre la
fuite принадлежит к той ж е категории, что и prendre peur «испу­
гаться»; ср. aller a la messe «пойти к обедне» и aller a confesse
«пойти на исповедь», b o ite aux lettres «почтовый ящик» и boite
.a chapeaux «коробка для шляп». Н ет теперь больше разницы и между
po t a la it и pot au lait.
142. Распознать виртуальный характер словосочетания позво­
л я е т такж е, как мы уж е видели (§133), невозможность присоединить к
одному из его составляющих актуализирую щ ее определение. В les
lettres et paquetsYivves par la poste «письма и посылки, доставленные
по почте» причастие может относиться только ко всему словосочета­
нию, а не к последнему существительному. Можно сказать: enduire de
graisse, de graisse de pore, de beurre fondu «намазать жиром, свиным
салом, топленым маслом» и т. д., так как вторые элементы этих слово­
сочетаний являю тся виртуальными понятиями, но было бы непра­
вильно сказать: enduire de graisse qui salit les doigts «намазать жиром,
который пачкает пальцы»; нужно говорить: d ’une graisse q u i.,. Столь
ж е неправильны и обороты: Pecher a la ligne, qui est plus m aniable
que le filet «Ловить рыбу на удочку, которая более удобна, чем сеть»;
J e vais a la messe, qui n ’est pas encore commencee «Я иду к обедне,
которая еще не началась». Кажущ ееся исключение существует в отно­
шении de, употребляемого с существительным во множественном
числе; можно сказать: G arnir de rubans bleus qui tom bent jusqu’a
terre «Украшать голубыми лентами, которые ниспадают до полу»,
Cet h ab it est couvert de taches que rien ne peut faire d isp ara itre «Эта
одежда покрыта пятнами, которые ничем нельзя вывести», но здесь
de в силу совмещения значений (§ 225) равнозначно de des. Ср. Cet
h a b it a des taches que... «Эта одежда имеет пятна, которые...»; сущ е­
ствительное тут актуализировано и может получить соответствую­
щее определение.
143. Словосочетание отличается от синтаксического сочетания
и другими характерными особенностями. Одна из его составных

108

ОБЩ АЯ Т ЕОРИЯ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

частей или обе вместе могут не иметь формы обычных слов. Т ак, л а т .
signifer «знаменосец» представляет собой сочетание из формы signum
«знамя», которая нигде не встречается, и -fer, которое вообще н е
существует как независимое слово. Очень редки такие случаи вофранцузском язы ке, где словосочетания, вопреки всему, прибли­
жаю тся к синтаксическим сочетаниям. Однако здесь все ж е можноназвать тип porte-plum e «ручка», essuie-m ains «полотенце» и т. д .,
в котором глагольный элемент утратил свое значение повелительно­
го или изъявительного наклонения и представляет собой чистуюоснову; porte-plum e примерно соответствует тому, что по-гречески
называлось бы pherekalam os.
У составных частей словосочетания различие между единствен­
ным и множественным числом исчезло либо полностью, либо час­
тично: в porte-plum e ни porte, ни plum e не мыслятся в каком-нибудь
определенном числе; несуществующие оттенки сохраняются лиш ь
искусственно, с помощью орфографии. Здесь следует напомнить, что
между составными частями словосочетания «liaison» обычно не де­
лаю т, например в des m oulins a vent «ветряные мельницы», хотя
иногда можно встретить и сохранение «liaison»: les chem ins de fer
z algeriens «алжирские железные дороги», des pots t a eau «кувшины
для воды». Это объясняется тем, что словосочетание может выступать
в единственном или множественном числе только в своей совокуп­
ности; показателем этого служ ит привычка говорить: un nom d ’aniт a l «название животного», des nom s d ’anim aux «названия ж ивот­
ных» и писать: un nom de Ией «название места», des nom s de Weux
«названия мест»; un cure-den? «зубочистка», des cure-dents «зубо­
чистки»; un passeport «паспорт», des passeports «паспорта». Однако
понятие числа исчезло не полностью, потому что мы обнаруживаем
его в taille u r pour m essieurs «мужской портной», char a q uatre roues
«четырехколесная повозка», нем. K indergarten «детский сад» и т.д.
144. Словосочетание распознается еще и по тому, что его состав­
ные части могут быть не связаны друг с другом синтаксическими сред­
ствами. Сюда можно отнести последовательное сочетание двух суще­
ствительных, например la question argent «денежный вопрос», 1’assu­
rance vieillesse «страхование по старости»; переходную конструкцию
некоторых непереходных глаголов, например parler po litiq u e «раз­
говаривать о политике», parler fra n ja is «говорить по-французски»,
и употребление некоторых предлогов в ф ункциях, отвергаемых син­
таксисом, например предлога а, обозначающего назначение: pot а
la it «горшок для молока», m oulin a cafe «кофейная мельница» в отли­
чие от un pot pour le lait «кувшин для молока», и т. д. Любопытный
случай представляет собой тип chaleur solaire «солнечная теплота»,
к чему мы вернемся в § 147.
145. В словосочетаниях находят свое отражение главные типы
грамматических отношений. Т ак, нам известны словосочетания по
способу сочинения: nos parents et am is «наши близкие и друзья»,

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

109

hom m es, femmes et enfants «мужчины, женщины и дети», sourd-m uet
«глухонемой», rouge-blanc-bleu «красно-бело-синий»; словосочетания
по способу согласования: chaleur solaire «солнечная теплота» и
словосочетания по способу управления: m aison de cam pagne «дача
■(букв, дом деревни », porte-plum e «ручка д ля пера».
Словосочетания могут принадлежать к любой лексической кате-гории: к существительным (pot a la it «горшок для молока»), прила­
гательным (sourd-m uet «глухонемой»), глаголам (enduire de graisse
«мазать жиром»), наречиям (sac au dos «с мешком на спине», Гёрёе
a la m ain «с мечом в руке»). Существуют, наконец, словосочетания в
форме предложения (Vive le roi! «Да здравствует король!», A bas
les tyrans! «Долой тиранов!»).
146.
Из всего исследования, которое невозможно здесь воспроиз­
вести, мы извлечем лишь две-три частные проблемы, представляю ­
щие интерес с общей точки зрения.
Словосочетания по способу сочинения именуются в зависимости
о т их специального значения соединительными, собирательными
и т. п. Мы подчеркиваем это, потому что они косвенно затрагиваю т
вопрос о независимости существительного, о чем мы будем говорить
в § 466 и сл.
В первом типе характер словосочетания вы раж ается тем, что его
актуализатор фигурирует лишь перед первым из существительных:
les lettres et p aq u ets «письма и посылки»; mon parent e t'a m i «мой
родственник и друг». Такие формы принадлеж ат главным образом
официальному язы ку и мало употребительны в обиходном языке.
Заметим между прочим, что в les lettres et paquets собирательное
словосочетание берется с точки зрения его объема, оно обозначает
совокупность в е щ е й ; напротив, в М. X ., mon parent et ami «Г-н
X ., мой родственник и друг» оно берется с точки зрения его содер­
ж ани я; в этом случае мы имеем дело с группой к а ч е с т в . Отсюда
следует, что оба типа смешиваются во множественном числе и дают
повод к путанице, например: Nous recevrons aujourd’hui nos parents
e t am is P au l, Jac q u es et Je a n «Мы принимаем сегодня наш их род­
ных и друзей П авла, Я кова и Ивана».
Второй тип собирательного словосочетания приближается к пере­
числению (§ 77), например Hommes, femmes et enfants (furent passes
a u f il de Гёрёе) «Мужчины, женщины и дети (были зарезаны)». Здесь
внешне, казалось бы, нет артикля; но фактически он имеет нулевое
значение (§ 248): hommes, femmes et enfants равнозначно /’ensemble
fo rn ^ par les hommes, les femmes et les enfants «все население, состоя­
щее из мужчин, женщин и детей»; само собой разумеется, что
артикль относится здесь ко всей совокупности и что этот тип совер­
шенно отличен от les hommes, les femmes et les enfants.
Сочинительное словосочетание имеет характер противопоставле­
ния в таких случаях, как Forme et valeur sont solidaires «Существует
общность между формой и значением», R apports entre fr'eres et saeurs

110

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

«Отношения между братьями и сестрами» и т. д. Здесь арти кль
тоже имеет нулевое значение и относится ко всей синтагме в
целом.
147. Из словосочетаний по способу согласования назовем тип
chaleur solaire «солнечная теплота». Сочетание, состоящее из сущ е­
ствительного и прилагательного, является словосочетанием, если
прилагательное оказывается тесно связанным с существительным
тем, что не подчиняется синтаксическому употреблению обычного
прилагательного. Т ак, в chaleur solaire «солнечная теплота» прилага­
тельное solaire «солнечная» нельзя поставить перед существительным
(нельзя сказать solaire chaleur); к прилагательному нельзя добав­
лять соответствующих наречий: мы не можем сказать chaleur tre s
solaire «очень солнечная теплота»; самое ж е главное — прилагатель­
ное не может функционировать в качестве предиката: C ette chaleur
est solaire «Эта теплота солнечная» — бессмыслица.
То ж е относится и к b o tte cranienne «черепная коробка», anem ie
cerebrale «анемия головного мозга» и т. д. Х арактер словосочетания
еще более очевиден, если речь идет об именах собственных (§ 116),
т. е. о названиях единственных в своем роде предметов, например
T etoile polaire «полярная звезда», l ’histoire rom aine «римская исто­
рия», la m u n icip alite parisienne «парижский муниципалитет», или
предметов, существующих в определенном числе: les cercles polaires
«полярные круги» (ср. les rives de la Seine «берега Сены»).
He следует смешивать этот тип с типом evenem ent bien parisien
«чисто парижское происшествие», chaleur v eritab lem en t tro p icale
«поистине тропическая жара» (§ 180), когда мы встречаемся с прила­
гательным в собственном значении этого слова. Напротив, в слово­
сочетаниях типа chaleur solaire так называемые относительные при­
лагательны е транспонируют существительные (soleil «солнце», crane
«череп», cerveau «мозг» и т. д.), ничего не меняя в их значении как
существительных.
148. Важнейшими глагольными словосочетаниями во француз­
ском язы ке являю тся те, которые позволяют разделять глагольное
выражение путем выделения семантемы из собственно грамматиче­
ского элемента и помещения ее в конце синтагмы обычно в форме
существительного (ср. faire im pression «производить впечатление» и
im pressionner «волновать»). Этой тенденцией объясняется аналитиче­
ское выражение видов (§ 395); prendre la fuite «обратиться в бегство»,
entrer en scene «выходить на сцену», en trer en seance «принять уча­
стие в заседании», pousser un soupir «испустить вздох», etre au tr a ­
v ail «быть на работе», etre en construction «строиться»; каузативного
вида: faire b a tir une m aison «строить дом», donner un h ab it a reparer
«отдать одежду в починку»; простого глагола: faire panache «полететь
вниз головой», faire te te a queue «перевернуться», faire la lessive
«стирать» и т. д. Следует, однако, заметить, что в этих случаях ослаб­
ленный глагол, имеющий общий смысл, не может больше заменяться

ЧЛЕН Ы ПРЕДЛОЖЕНИЯ

другими глаголами того ж е значения и перестает быть частью слово­
сочетания, получая значение, близкое к значению префикса.
149. Н аконец, существуют сложные предложения. К ак мы знаем
(§ 61 и сл.), предложение может иметь форму простого слова (Mes
pantoufles! «Мои туфли!», Un avion! «Самолет!»); поэтому априори
естественно, что оно может получить форму словосочетания. Это н а­
блюдается в том случае, когда образующие его члены не имеют той
формы, которая строго соответствовала бы синтаксису, или когда они
бывают соединены приемами, чуждыми данному синтаксису, не л и ­
ш ая предложение в целом присущего ему характера.
Возьмем к примеру выражение Vive le roi! «Да здравствует ко­
роль!»: это подлинное предложение, эквивалентное предложению
j ’acclam e, je glorifie le roi «я приветствую, я славлю короля». Но
первый член имеет не поддающуюся анализу восклицательную фор­
му. С другой стороны, синтагма vive le roi так ж е свободна, как и
синтагма словосочетаний, потому что по данному образцу можно ск а ­
зать и A bas les m ouchards! «Долой шпионов!»; Au diable les soucis!
«К чорту заботы!»; M alheur aux vaincus! «Горе побежденным!»;
G loire a Dieu! «Слава богу!»; H ourra pour l ’em pereur! «Ура
императору!» и т. д. Следует отметить, что последовательность
здесь прогрессивная (tt'), как и в собственно словосочетаниях
французского язы ка. Это показывает уж е сама интонация:
если произнести A la porte, les perturbateurs! «За дверь, нарушители
спокойствия!» так ж е, к ак J e le deteste, cet hom m e «Я его ненавижу,
этого человека», то мы получим обратный порядок — t't (сегменти­
рованное предложение Z A \ см. § 87).
150. Разумеется, словосочетания не отделяются от близких им
типов непроницаемыми перегородками; это было бы противно самой
природе речевой деятельности. Сочетание слов производит впечат­
ление композитума в той мере, в какой в нем проявляю тся наибо­
лее решающие его критерии (например, переход слова в основу в
результате редукции, как в porte-plum e «ручка»), или в той мере, в
какой последние способствуют приданию ему этого характера (на­
пример, в pot a la it «горшок для молока» необычное употребление а
и отсутствие актуализатора перед la it «молоко»), С другой стороны,
известно, что достаточно сочетанию слов стать широко употреби­
тельным, чтобы оно начало агглю тинироваться и приближ аться к
простому слову (§ 217); ср. pot a la it «горшок для молока» и
pot-au-feu «суп».
Что касается подлинных словосочетаний французского язы ка,
взятых во всей их совокупности, то они заметным образом прибли­
ж аю тся к синтаксическим сочетаниям, отличаясь от них иногда толь­
ко очень тонкими оттенками; это подтверждается многими из приве­
денных выше примеров. В этом заклю чается одно из самых суще­
ственных различий между французским языком и немецким, где
словосочетания выражены несравненно ярче.

ОБЩ АЯ ТЕО Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

Сжатие предложения в виртуальные знаки23

151. Спросим себя теперь, каким образом можно было извлечь
из актуализированных членов предложения виртуальны е знаки и
актуализаторы .
Нам известно, что язы к возник из речи и что все, что было ви р ­
туальным в языке, начало актуализироваться. Ребенок, подражая
лаю собаки — оиа оиа, разумеется, не придает ей виртуального
значения «собаки»; монорема оиа оиа означает для него «Здесь есть
какая-то собака» или «Вот м о я собака» и т. д. А к т у а л и з и р о ­
ванный знак предшествовал виртуал ьн ом у
з на ку.

К ак ж е совершился этот переход? Мы и здесь позволим себе при­
бегнуть к латинским примерам, чтобы символизировать гипотети­
ческое первоначальное состояние. В C anis la tra t «Собака лает»
■canis (имплицитно) актуально (§ 122). То ж е и в C anis m eus «Соба­
ка моя».
Но предположим, что два сочиненных предложения C anis meus!
L atrat! сжимаются в дирему так, как это было описано выше (§ 67);
■canis m eus означает: «эта собака (которая есть) моя» и затем «собака
(которая есть) моя», «моя собака»; в этом случае с о б а к а стано­
вится виртуальным знаком, актуализированным притяжательным
местоимением.
Т акж е и Meus canis strenuus «Мой пес храбрый» стало «мой храб­
рый пес» в Meus canis strenuus la tra t «Мой храбрый пес лает», где
■canis strenuus «храбрый пес» является характеризованны м виртуаль­
ным понятием. И еще: H ie hom o (где hie заменяет старое указател ь­
ное наречие; ср. омоним hie «здесь»)=«3десь человек, вот человек»;
H ie homo а т Ь и М = « Ч е л о в е к (который есть) здесь, ходит»; Domus
p a tris= « A o M моего отца»; Dom us p a tr is аИ а= «Д ом моего отца (есть)
высокий».
152. Таким ж е сжатием объясняется и много других типов членов-предложений и в конечном итоге переход актуального зн ака в
виртуальны й. Несколько изложенных здесь фактов дают лиш ь об­
щую ориентацию.
Некоторые наречия были вначале независимыми предлож ения­
ми, затем их тесно связали с глаголом другого предложения. Это
относится, например, к таким «абсолютным» наречным оборотам, как
sac au dos «смешком на спине», Гёрёе a la m ain «с мечом в руке», drapeau en te te «со знаменем впереди», la te te h au te «с высоко поднятой
головой».
Первоначально эти вы раж ения были независимыми предлож е­
ниями, чаще всего командами: «Выше голову! Д ерж ите голову
высоко!» Затем, соединившись с другими предложениями по способу
сочинения (например, «Марш! Выше голову!», т. е. «Ш агайте и дер­
жите голову высоко!»), они образовали в конце концов только одно

ЧЛЕНЫ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

113

предложение по примеру связанны х предложений, имевших анало­
гичный смысл.Стали говорить:«Щ агайте с высоко поднятой головой»
по образцу «Шагайте решительно, смело и т. д.» Точно таким ж е обра­
зом форма повелительного наклонения: P orte (la) plum e «Hec'eV
перо» превратилась в итоге в существительное: le porte-plum e
«ручка».
Этот процесс никогда не прекращ ался; в народном язы ке такое выражение, как Le p atron e ste n c o le re (il) f aut voir, букв. «Хозяин
в гневе, надо видеть», стало в конце концов означать: est extrem em ent
en colёге «чрезвычайно разгн еван —уж до того разгневан» (без внут­
ренней паузы).
Модальные наречия (peut-etre «может быть», naturellem ent «ко:
иечно», certes «точно» и т. д.) являю тся в большинстве случаев быв­
шими присоединенными или вводными (§ 70) сочиненными предлож е­
ниями26.
Здесь во всех случаях мы имеем дело с более или менее во­
склицательными предложениями-моноремами, которые прерывали
течение предложения и в результате были им поглощены. Но при
случае они вновь приобретают независимость: Vous avez — oh! surem ent — entendu p arler de la chose «Вы — ну, конечно же! — слы­
шали, что говорят об этом деле».
153.
Элементы сложных слов (словосочетаний, префиксальных,
суффиксальных, о которых мы будем говорить с точки зрения статики
ниже, в § 378 и сл.) тоже восходят к актуализированным элементам
предложения.
Т ак, например, известно, что словосочетания являю тся бывшими
синтаксическими сочетаниями, ставшими виртуальными; многие
из них и теперь еще сохраняю т признаки своего происхождения;
нем. M annesalter «зрелый возраст» по форме почти не отличается
от des M annes A lter «возраст человека».
Т ак же обстоит дело и с префиксами: это бывшие наречия, равно­
значные предлогам с имплицитным актуальным дополнением (§354).
Т ак, в латинском язы ке superponere «класть наверх, накладывать»
означало вначале «класть (одну вещь) поверх (другой)», и эта д р у ­
гая вещь обязательно обозначалась (и в латинском язы ке до сих пор
обозначается) актуальным понятием.
Суффиксы — это тоже бывшие независимые слова, употребляв­
шиеся в функции актуальны х понятий (ср. нем. -heit, -turn, -lich,
-bar, -satn и т. д.).
Отсюда следует, что суффиксальные слова восходят к бывшим
синтаксическим сочетаниям: нем. G o tth eit «божество» соответ­
ствует гот. gudis haidus «способ быть божественным»; clairem ent
«ясно» восходит к лат. clara m ente «с ясным умом». Все это н а­
столько известно, что исключает всякую необходимость дальнейших
уточнений относительно перехода актуального зн ака в вирту­
альный.
8

III. Балли

114

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ И СВЯЗАННЫЕ С НИМИ
ВОПРОСЫ
Синтагматика

154.
Всякое высказывание логически состоит из двух членов:
того, о чем говорят, и того, что об этом говорят; то, что об этом гово­
рят, составляет п о в о д или (в широком смысле) п р е д и к а т ;
член же, представляющий собой причину повода, является т е м о й
или (в широком смысле) с у б ъ е к т о м .
Повод соединяется с темой грамматической связью , например
связкой etre «быть»; этот зн ак составляет одно целое с поводом (La
terre — est ronde «Земля кругла»). Субъект является местопребыва­
нием предиката, и связка локализует предикат в субъекте.
Если я говорю: G alilee affirm e que la terre tourne «Галилей утвер?
ждает, что земля вертится», то la terre tourne «земля вертится»
представляет собой понятие, которое я, так сказать, вкладываю в
ум Г алилея, приписывая последнему это понятие при помощи глаго­
л а affirm e «утверждает»; этот глагол, соединенный с la terre tourne
(поводом), является грамматической связью , которую мы назвали
модальной связкой (§ 33). Таким образом, в логически полном пред­
ложении поводом служ ит весь д и к т у м . М одальная связка — это
переходный глагол, диктум которого является объектным дополне­
нием, а, как известно, последнее не отделимо от своего глагола:
P aul — b at P ierre «Павел бьет Петра».
Такой ж е механизм мы наблюдаем и в предложении-д и к т у м е
и — что, собственно, одно и то ж е —■в предложении, сведенном к
диктуму. В La terre est ronde прилагательное rond — это качество,
местопребыванием которого является la terre; глагол etre, или,
вернее, его основа, соединен с прилагательным и связывает его
с субъектом la terre (§ 29).
В La terre tourne повод образует основа глагола, а роль импли­
цитной связки играет общее понятие действия или состояния, содер­
жащ ееся путем совмещения значений (§ 225) во всем глаголе: ср.
souffrir «страдать» и etre souffrant «быть страдающим», vivre «жить»
и etre en vie «быть живым», la terre tourne «земля вертится» и 1а
terre est en ro tatio n «земля находится во вращении», je tra v a ille «я
работаю» и je suis au tra v a il «я на работе». Синтагматически tourne
«вертится» строго параллельно est ronde «кругла» (ср. лат. dom us
m e a t «дом пустует» и фр. la m aison est vide «дом пуст», лат. rosa
rubet «роза краснеет» и фр. la rose est rouge «роза красна»,
и т. д.).
Сравнивая (La terre) tourne «(Земля») вертится» и (La terre) est
ronde «(Земля) кругла», мы еще более убеждаемся в том, что связка
не отделима от повода. Она образует с ним частичную синтагму, где
играет роль определяемого, а повод — определяющего. Именно б ла­

ГРАМ МАТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

Ц5

годаря ей и с нею сам повод в целом является определяющим темы.
Если обозначить последнюю буквой А , повод — буквой Z и связку—
буквой с, то формулой любого высказывания будет не Л + с + Z \L a
terre — est — ronde), a A x c Z (La terre — est : ronde); ради удоб­
ства ее можно свести к AZ , но при том само собой подразуме­
ваемом условии, что всякое Z заклю чает в себе свою связь, свою
связку *.
155.
Лю бая совокупность знаков, отвечающая формуле AZ , н а­
зывается с и н т а г м о й ; следовательно, синтагмой являю тся как
предложение, так и любая больш ая или меньшая группа знаков,
которую можно свести к форме предложения.
Д л я редуцированных синтагм «тему» принято заменять о п р е ­
д е л я е м ы м , а «повод» — о п р е д е л я ю щ и м . В этом случае
мы тоже предпочитаем заменять А символом t, a Z — символом V .
Впрочем, в дальнейшем мы будем употреблять tt' (или f t ) для обо­
значения любой синтагмы.
Во всех формах высказы вания тема {А) и повод (Z), определяемое
(/) и определяющее ( f ) находятся в отношении взаимозависимости,
дополнительности, в з а и м н о г о о б у с л о в л и в а н и я . Н ельзя
представить себе высказывание, не сказав или не подумав, по
поводу чего оно было сделано. Этот род отношения обнаруживается
во всех типах синтагм: не может быть субъекта без предиката, и н а­
оборот; не может быть такж е связки без члена, который она соединяет
с определяемым (например, не может быть переходного глагола без
объектного дополнения и, наоборот, объектного дополнения без
переходного глагола, и т. д.) **.
Принцип дополнительности абсолютен в проявлениях речи,
между тем как в язы ке, с мнемонической точки зрения, наряду со
случаями дополнительности наблюдаются и случаи одностороннего
определения; так, прилагательное обязательно определяет сущ естви­
тельное, в то время как существительное не обязательно определяет­
ся прилагательным. Напротив, в речи так ая синтагма, как «красное
платье», не представляет подобной двойственности, потому что
«платье» определяется понятием «красное», а «красное» определяет
«платье». Дополнительностью внутри язы ка объясняется взаимная,
согласованность языковых категорий.
*
В о французском языке существует одна фонологическая особенность,
которая указывает на различие между А и cZ и на тесную общность меж ду связкой
и поводом: это, с одной стороны, невозможность связывания А с cZ, и с другой—
обязательность связывания с с Z. В самом деле, вводя два «liaison» с конечным t
в предложение N otre enfant t est t in te llig en t «Наш ребенок умен», можно»
констатировать, что первый «liaison» недопустим, тогда как второй, наоборот,
обязателен.
** Этот признак дополнительности мы изображаем символически знаком X ;
ср. выше А X cZ; в наших формулах простое последовательное сочетание (A Z .
tt’) всегда предполагает этот признак подобно тому, как в алгебре оно предполагает
умножение.

8*

116

ся

ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ВЫСКАЗЫВАНИЯ

С л е д о в а т е л ь н о , в с я к а я с и н т а г м а 27 я в л я е т ­
продукте м.грамматического отношения

в з а и м о з а в и с и м о с т и ,

у с т а н а в л и в а ю щ е г о с я

между двумя лексическими знаками, кото­
рые
п рин ад л еж а т
к
двум
дополняющим
д р у г д р у г а к а т е г о р и я м . В этом смысле можно сказать
коротко: в с я к а я с и н т а г м а б и н а р н а (состоит из двух
элементов).
Таким образом, синтагматическое отношение исключает сочине­
ние и происходящие от него сочетания. В самом деле, два сочинен­
ных предложения, хотя и связанные между собой, независимы (§ 71).
Но если два или несколько членов соединены по способу сочинения
в одном предложении (например, в форме перечисления или про­
тивопоставления), то они считаются за один член; в предложении:
Les chevaux, les chiens, les chats sont des anim aux intelligents et
u tiles «Лошади, собаки, кошки —■умные и полезные животные»
три существительных считаются за один субъект, а два прилагатель­
ных — за один предикат. То ж е и в Cet hom m e est pauvre, m ais
ho n n ete «Этот человек беден, но честен».
156. Бинарный характер синтагмы менее очевиден, хотя и столь
ж е реален, если один из членов или оба вместе представляют собой
словосочетания. Словосочетание может заклю чать в себе более двух
синтагматических единиц, но они всегда группирую тся в двучлены:
m achines : a coudre — Singer «машины : для шитья — Зингер», p a t­
rons —■de robes : pour dames et fillettes «выкройки платьев : для дам
и девочек». Д аж е при возможности двух аналитических вариантов
ум должен выбирать один из них, а не отказы ваться вовсе от анализа;
так , m a itre d ’ecole de village означает или «школьный учитель, пре­
подающий в деревне», или «учитель, преподающий в деревенской
школе». То же относится и к нем. D orfschullehrer.
157. Синтагма может быть имплицитна. Это наблюдается в тех
случаях, когда один из членов или оба вместе, хотя и не представ­
ленные позитивными знаками, обязательно восстанавливаю тся путем
ассоциации с эксплицитными синтагмами. Мы исследуем эти формы
во втором разделе. В качестве примера приведем случай совмещения
значений (§ 225): р ire «худший» (ср. plus m auvais «более плохой»);
подразумеваемый знак (§ 244): лат. (Paulus) aeger = (P.) est aeger
«Павел болен»; нулевой зн ак (§ 248): (la) m arche «ход» (ср. mouvem ent «движение»); гипостаз (§ 257): (etoffe) orange «(ткань) оран ж е­
вая» (ср. argent-e «посеребренный»).
158. П редваряя теорию транспозиции (§ 179 и сл.), сформулируем
д ва следующих правила, которые вытекают из бинарного характера
синтагм:
1) Словосочетание не может быть производным словом, а произ­
водное слово — словосочетанием. В самом деле, pot a la it, нем. Milchtopf «горшок для молока», принадлеж а к той ж е категории, что и

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

Ц7

простое слово pot (Topf) «горшок», не являю тся производными;
наоборот, porte-plum e «ручка» [= (ch o se qui) porte une plum e «(пред­
мет, который) несет перо»] и нем. F ederhalter «ручка» [= e tw a s ( т е г ) ,
was eine Feder h a lt «нечто, что держит перо»] представляют собой
производные, образованные первое с помощью имплицитного суф ­
фикса, а второе — с помощью суффикса -ег *; из этого следует, что
суффикс — это t в с е й с о в о к у п н о с т и сложной основы,
равнозначной о д н о й единице f .
159. 2) Префиксальное слово не имеет суффикса, а суффиксаль­
ное — префикса. Т ак, в (je) reel is «я переизбираю» г ё - является
префиксом, определяющим elis «избираю», и reelis не является про­
изводным от elis; но в (re-elec)-tion «переизбрание» г ё - это элемент
частичной синтагмы, определяющей в о в с е й с в о е й с о в о ­
к у п н о с т и суффикс -Поп.
Существенным вариантом второго случая являю тся слова, где
«префикс» представляет собой в действительности предлог, перешед­
ший вместе с сочетающимся с ним словом в косвенном падеже в осно­
ву глагола или прилагательного (§ 174, А); так, en barque «на судне»
(синтагма t f ) образовало глагол em barquer=6yK B. m ettre en barque
«сажать на судно», где ет- не является независимым элементом;
ср. emporter «уносить»= porter loin «носить далеко» ( f t ) , где ет —
настоящий префикс ( / ’) и независимый член синтагмы; ex tra -----н еза­
висимый префикс в extrafin «тончайший» ( f t ) и предлог (t) в extrabudgetaire «не предусмотренный бюджетом».
160. Основной характерной чертой синтагмы любой формы
является то, что она свободна, т. е. составляющие ее лексические
знаки могут зам еняться любым другим знаком той ж е категории,
отчего синтагма грамматически нисколько не меняется. Т ак, ta b le
ronde «круглый стол» можно изменить в tab le carree, polie «стол
квадратный, полированный» и т. д. или в ta b le саггёе «квадратный
стол», planche саггёе «квадратная доска», feuille саггёе «квадратный
лист» и т. д. Д аж е такие нелепые сочетания, как tab le tendre «неж ­
ный стол» или cercle саггё «квадратный круг» совершенно п рави л ь­
ны с грамматической точки зрения.
Само собой разумеется, что никакой прямой замены знаков одной
и той ж е категории быть не может, если фигурирующий в синтагме
знак сам по себе представляет целую категорию. Т ак бывает, н а ­
пример, с суффиксами. В im itatio n «подражание» суффикс -ation
*
Ясно, что толкование Federhalter как H alte r einer Feder «держатель пера»
абсурдно, потому что слова H alter практически не существует, так ж е как и слов
H acker в H olzhacker «дровосек», Macher в Uhrmacher «часовщик» и т. д. То ж е,
хотя и не столь очевидным образом, мы видим и во французском языке, где суф ­
фикс, присоединенный к члену t словосочетания (например, -еиг в tailleu r de
pierres «каменотес»), указывает на производный характер всего слова: celui (-еиг)
qui ta ille des pierres «тот, кто обтесывает камни». Это обнаруживается и в оконча­
ниях глагольных сочетаний, например pech(er) a la lig n e «удить» и т. д. П одобного
рода анализы носят, разумеется, строго статический характер.

118

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

не может быть прямо заменен ничем другим; но так как он обозна­
чает действие вообще, то косвенно подсказывает все отвлеченные
существительные, которые могут означать разновидности этого
понятия и определяться с помощью im iter: fa it d ’im iter «подражать»:
«факт подражания»; dessein, in ten tio n d ’im iter «намерение, умысел
подражать» и т. д. Таким образом, синтагма im itatio n является
абсолютно свободной.
Это ж е относится и к чисто грамматическим связям . В la m aison
de m on рёге «дом моего отца» предлог de вы раж ает отношение уп рав­
ления, которое изменяется в зависимости от контекста и охватывает
неограниченное число форм (la tendresse d ’une mere «нежность мате­
ри», la passion du jeu «страсть к игре» и т. д.). В каждом случае de
предполагает множество семантических эквивалентов: la m aison
appartenant a, possidee p a r mon pere «дом, принадлежащ ий моему
отцу»; la tendresse m anifestee p ar une m ere «нежность, проявляем ая
матерью»; la passion inspiree par le jeu «страсть, внуш аемая игрой»
и т. д.
В речи аналогичный случай представляю т актуализаторы : в топ
chapeau «моя шляпа» можно произвести лиш ь ограниченное число
прямых замен (ton, son chapeau «твоя, его шляпа» и т. д.); но топ
chapeau «моя ш ляпа»=«ш ляпа говорящего лица», а это лицо может
меняться до бесконечности; данная синтагма — это свободная син­
тагма речи.
Из этого следует, что лю бая синтагма может быть заменена во
всей своей совокупности синтагмой той ж е категории: tab le ronde
«круглый стол» принадлежит к той ж е разновидности, что и planche
саггёе «квадратная доска», arbre vert «зеленое дерево», bois dur «твер­
дая древесина» и т. д., потому что каждое из этих сочетаний ан али ­
зируется совершенно так же.
Таким образом, синтагма отличается от агглютинированного
сочетания (§ 217), которое не допускает замен типа tab le ronde «круг­
лый стол», tab le саггёе «квадратный стол»; ta b le ronde «круглый
стол», pom m e ronde «круглое яблоко»; нельзя заменить ouvrir les
h o s t i l ^ s «открыть военные действия» выражениями ouvrir la guerre,
ou v rir la b a ta ille «открыть войну, открыть бой». С другой стороны,
если агглютинированное сочетание может быть заменено другим со­
четанием, то при такой замене общего грамматического отношения
не обнаруживается (tout a coup : sur-le-cham p «внезапно : вдруг»),
161.
Синтагма может составлять полное высказывание (предло­
жение) или только часть этого высказы вания. Но это различие при­
обретает разное значение в зависимости от того, будем ли мы подхо­
дить к нему с дискурсивной точки зрения, сточки зрения реализации
речи, или с мнемонической и ассоциативной точки зрения язы ка.
1)
Д искурсивно полная синтагма представляет собой, естествен­
но, предложение, а частичная синтагма — часть предложения. В
Le frere de P aul est mon am i «Брат П авла есть мой друг», т. е. в пол­

ГРАММ АТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

ц д

ной синтагме, le frere de P au l «брат Павла» является сложным
субъектом и, следовательно, частичной синтагмой, где frere
опре­
деляемое, a P au l — определяющее; точно так ж е est m on am i «есть
мой друг» образует сложный предикат, частичную синтагму, состоя­
щую из связки (t) и атрибута mon a m i(f); в свою очередь, т о п am i
разлагается на два члена: am i — определяемое и mon ( = d e moi) —
определяющее.
С другой стороны, всякий член предлож ения может быть синтагматизирован путем прибавления к нему определяющего, что не вно­
сит никакого изменения в грамматическое значение этого члена.
Если, например, le general «генерал» становится le general de la
I I е division «генерал 2-й дивизии» или le general auquel on a confie
le com m andem ent de l ’arm ee «генерал, которому вверено командо­
вание армией», то все эти выраж ения выполняют одну и ту ж е ф унк­
цию в данном предложении; это относится и к blanc «белый», и blanc
de neige «белоснежный». В J e te p unirai «Я тебя накажу» и J e te pun irai si tu desobeis «Я тебя накаж у, если ты не послушаешься» пре­
дикат p u n irai остается предикатом как с добавлением обстоятель­
ственного дополнения si tu desobeis, так и без него.
2)
Ассоциативно полная синтагма представляет собой такую син­
тагму, которую мысленно можно свести к предложению, содерж ащ е­
му личный глагол с субъектом — номинативом или эквивалентом
номинатива. Номинатив — это имя (простое или сложное), обозна­
чающее одушевленный или неодушевленный предмет (enfant «ребе­
нок», m aitre d ’ecole «школьный учитель», laboureur «пахарь»; tab le
«стол», pot a la it «горшок для молока», encrier «чернильница»); экви ­
валентами номинатива являю тся представляющ ие или деиктики
(§ 125): il «он», ceci «это», moi «я», je «я», qui «который, кто» и т. д.
Вот несколько примеров превращ ения частичных синтагм в пред­
лож ения: (Un homme) qui tra h it sa p a tr ie = 11 la tra h it «Человек,
который изменил своей родин е= О н ей изменил»; (Je sais) que tu
m e n s= T u m ens «(Я знаю), что ты л ж еш ь = Т ы лжешь»; Une pomme
rouge ( = q u i est ro u g e )= E lle est rouge «Румяное яблоко (= к оторое
румяно) = О н о румяное»; La m aison de mon pere ( = q u i est a mon
pere) = E lle e st a lui «Дом моего отца (= к оторы й принадлежит моему
отцу) = Он принадлежит ему»; Mon chapeau ( = q u i est a moi) = Il
est a moi «Моя ш ляпа ( = которая принадлежит м н е)= О н а моя»;
C ette tab le (= 1 а tab le qui est ic i)= E lle est ici «Этот стол (= с то л ,
находящийся здесь) = О н здесь».
Слова, элементы которых поддаются анализу, подчиняются тем
ж е условиям. Отвлеченные имена качественные (vertu «доброде­
тель») и действия (m ort «смерть» и т. д.) такж е можно превращ ать в
предлож ения, но механизм превращ ения может быть выявлен толь­
ко с помощью теории транспозиции (§ 195).
162.
Из изложенного выше следует что всякая грамматическая
связь синтагмы, производной от предложения, может быть сведена

120

ОБЩ АЯ ТЕО Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

к глаголу. La m aison de mon pere означает дом, который п р и н а д ­
л е ж и т моему отцу, и напоминает предложение: C ette m aison appartien t a mon pere «Этот дом принадлежит моему отцу»; отношение при­
надлежности скрыто содержится в d e = q u i ap p a rtien t а «который
принадлежит»; de — это г л а г о л ь н а я с в я з ь , которую мож ­
но заменить связкой (appartenir, etre а «принадлежать») и которая
соединяет определяющее с определяемым. В une pom m e ronde «круг­
лое яблоко» мы тоже различаем определяемое — существительное и
определяющее — прилагательное; связкой здесь служ ит простое
сопоставление существительного и прилагательного; она выраж ает
то ж е отношение, что и связка в C ette pomme est ronde «Это яблоко
круглое».
Т а к и м образом, в и н д о е в р о п е й с к и х я з ы к а х
всякое
грамматическое отношение являет­
с я г л а г о л ь н ы м 28. В с я г р а м м а т и к а
в целом
з а к л ю ч е н а в глаголе; и н а о б о р о т , в с я к и й г л а ­
г о л с а м по с е б е
выражает
или
содержит
в
себе
н е ч т о от г р а м м а т и к и ,
п о т о м у что он
является
связкой
(§ 165, 167) и л и
содержит
в себе связку.
163.
Фонологическая система такж е имеет свою синтагматику.
Фонологические синтагмы распознаются в зависимости от возможно­
сти замены данных элементов другими элементами той ж е категории
и одних совокупностей другими, представляющими то ж е фонологи­
ческое отношение; например, nt (в anta) может быть заменено nd,
trip — mb. Эти пары воспринимаются как однородные, потому что
первый согласный закрывает, а второй открывает слог. Если замены
в этом случае несравненно менее многочисленны, чем в случае соб­
ственно знаков, то это объясняется значительно большей бедностью
фонологической системы.
Этим такж е фонологическая синтагма отличается и от более сж а­
тых сочетаний, которые можно уподобить агглютинациям, например
от полувзрывных (нем. г), придыхательных (нем. р ’ в Pute) и т. д.
Фонологической системе присуща такж е взаимная обусловлен­
ность (§ 239). Наиболее известный пример — это ассимиляция. Т ак,
в греческом и латинском язы ках звонкий согласный становится гл у ­
хим перед суффиксом, начинающимся с глухого: legein : lektos
«выбираю : избранный», лат. ago : actus «делаю : сделанный». В
большинстве языков носовой, закрывающ ий слог, произносится в з а ­
висимости от последующего согласного: нем. im pfen «прививать»,
E nte «утка», Enkel «внук». В русском языке согласный п алатали­
зуется перед передненёбным гласным: ср. тебе, но с тобой.
Во всех этих случаях мы имеем дело не с фонетической эволю ­
цией, а с условиями, создавшимися в какую-нибудь данную эпоху
в результате функционирования язы ка. Во всех этих случаях мож ­
но сказать, что один из звуков обусловливается другим, и наоборот.

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

121

Т ак, t, открывающий слог, требует, чтобы закрывающ ий слог носо­
вой имел форму я; и наоборот, закрывающий слог п требует, чтобы
за ним следовал зубной, например t\ поэтому k t, tit и т. д. являю тся
фонологическими синтагмами. Фонему, которая вызывает ассими­
ляцию , можно считать определяющим, а ассимилированный звук —
определяемым, вследствие чего k t, n t и т. д. являю тся синтагмами
tt', в то время как в англ. lovd (loved) и laik t (liked) vd. и k t — этосинтагма f t.
Грамматические отношения — согласование и управление
164. Между субъектом и предикатом или между определяемым
и определяющим сущ ествует отношение присущности или соотно­
шение.
П р и с у щ н о с т ь — это теснейшее
взаимопроникновение
обоих членов; она указывает, что нечто (субъект) либо принадлежит
к роду, обозначаемому а т р и б у т о м (La terre est ипе planete
«Земля — планета»), либо обладает качеством, обозначаемым этим
атрибутом, свойством, которое может быть или постоянным каче­
ством (La terre est jo n d e «Земля кругла»), или чем-либо случайным:
состоянием или действием (La terre tourne «Земля вертится»).
165. Грамматически присущность выраж ается с о г л а с о в а ­
нием.
Согласование выраж ается основой связки etre [ее наклонение
(§ 48), так ж е как и ее время (§ 113, 16) выполняют другие функции]
и во французском язы ке согласованностью в роде и числе атрибута
с субъектом (La terre es.t ronde) или только в числе, если это глагол
(La terre tourne).
Непереходные глаголы m archer «ходить», tra v a ille r «работать»,
souffrir «страдать» и т. д. в результате совмещения значений (§ 225)
содержат в основе и связку, и атрибут: m a rc h e r= e tre en m arche
«ходить=бы ть в состоянии ходьбы»; tra v a ille r = e tre au trav ail
«работать=бы ть занятым работой»; so u ffrir= e tre souffrant «страд ать = б ы ть страдающим»; Cet hom m e boit (h a b itu e lle m e n t)= e st un
buveur «Этот человек (обычно) пьет= п ьяни ц а».
К ак всякая связь, связка согласования может быть чистой (etre
«быть») или лексикализованной (devenir «становиться», sem bler
«казаться», passer pour «слыть за» и т. д.).
Непереходный глагол типа tourner «вращаться» и т. д. может и не
содержать связки согласования, а сам быть лексикализованной св яз­
кой. Это бывает в результате сж атия двух сочиненных предложений.
Т ак, например, La pluie tom be; (elle est) abondante «Падает дождь;
(он) силен» превращ ается — в результате подраж ания предложению
La pluie est abondante «Дождь силен» — в La pluie tom be abondante
«Падает сильный дождь». Тот ж е глагол tom ber «падать» является
еще более чистой связкой в tom ber m alade «заболеть», tom ber am ou-

122

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

reux «влюбиться», где он определенно означает devenir «стать». Н а ­
против, сочинительное происхождение остается еще очень заметным
при наличии срединной паузы и сходных интонаций у обоих членов
(§ 71), например, в II v it dans la re traite, indifferent a to u t «Он живет
в уединении, ко всему равнодушный» в отличие от II v it indifferent
a to u t «Он живет ко всему равнодушный».
166. С о о т н о ш е н и е — это отношение между двумя внеш ­
ними *, независимыми друг от друга предметами, например livre
«книга» и tab le «стол» в Le livre sur la tab le «Книга на столе»; cerise
«вишня» и noyau «косточка» в La cerise a un noyau «Вишня имеет кос­
точку». Это отношение может быть установлено, исходя из того или
другого члена; другими словами, оно обратимо: P aul est pres de
P ierre : Pierre est pres de P aul «Павел около Петра : Петр около
Павла»; Cette m aison ap p artien t a mon рёге : Mon рёге possede cette
m aison «Этот дом принадлежит моему отцу : Мой отец владеет этим
домом»; Pierre bat P aul : P aul est b attu p ar P ierre «Петр бьет П авла :
Павел избиваем Петром». Только чисто психологические соображе­
ния заставляю т выбирать один из членов как тему, а другой — как
предмет высказывания (§61 и сл.).
Лингвистически соотношение вы раж ается синтаксической зави ­
симостью, называемой у п р а в л е н и е м .
Психологически управление выраж ает всегда — либо в прямом,
либо в переносном значении — положение одного предмета по отно­
шению к другому; например, в прямом: Une chose est sur, sous, dans,
devant, contre, pres efune autre «Вещь находится на, под, в, перед,
против, около другой»; в переносном (промежуток во времени):
Un evenem ent en precede un autre (или lui succede) «Одно происшествие
предшествует другому» (или «следует за ним»), и т. д.; концептуаль­
ный промежуток: Une chose appartient a qu elq u ’un «Вещь кому-то
принадлежит», Une chose ressemble a une au tre «Вещь похожа на д р у ­
гую». Впрочем, уж е само слово «отношение» вызывает представле­
ние о пространственном положении. Но это общее понятие имеет
множество разновидностей. Например, управление может выраж ать
и в прямом, и в переносном смысле п р е д в а р и т е л ь н о е п о ­
л о ж е н и е : s’approcher d ’un endroit «приближаться к месту»
значит быть там «потенциально», s’en eloigner «удаляться от него»—
«заранее» быть далеко от того места. Всякое направленное движение
означает предвосхищение какого-нибудь состояния. Это столь же
естественно, как в синтаксической зависимости, называемой согла­
сованием, devenir vieux «стареть» по отношению к etre vieux «быть
старым».
167. Приведенные выше примеры показывают, что в наших язы ­
ках отношение управления, естественно, вы раж ается предлогом.
Отвлеченно управление может обозначаться с помощью с в я з к и
* Слово «внешний» взято здесь в чисто логическом и отвлеченном смысле.

Г Р А М М А Т И Ч Е С К И Е ОТН О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

123

у п р а в л е н и я etre а «принадлежать» и в обратной‘конструк­
ции — avoir «иметь» (Cette m aison est a m on pere : Mon pere a cette
m aison «Этот дом моего отца : Мой отец имеет этот дом»), и о б ъ е к т ­
н о г о д о п о л н е н и я , образующего со связкой п р е д и к а т
у п р а в л е н и я . В etre а предлог а передает положение (мате­
риальное или идеальное) субъекта по отношению к объекту (положе­
ние, которое можно конкретизировать множеством способов: etre
dans, sur, sous «быть в, на, под», ap p arten ir «принадлежать», ressembler «походить», o beir «повиноваться» и т. д.). С вязка avoir «иметь»,
означаю щ ая то ж е отношение в обратной конструкции, такж е имеет
множество вариантов: avoir = contenir «содержать», envelopper
«включать», ten ir «держать», posseder «обладать», gagner «приобре­
тать», prendre «брать», avaler «глотать», m anger «есть» и т. д. Однако
обратная конструкция, логически всегда возмож ная, не во всех сл у ­
ч аях принята в языке: так, рядом с P aul a la fievre «У П авла лихо­
радка» вариант La fievre est en lui, a lui, букв. «Лихорадка находит­
ся в нем, у него» звучал' бы противоестественно.
К ак мы видим, связка управления лексикализуется несравненно
чаще, чем связка согласования; вернее, она бывает обычно лексикализована, и это обстоятельство скрывает грамматический аспект ее
природы. Д л я того чтобы выявить его, достаточно констатировать,
что глаголы управления обладают тем ж е свойством,что и всякая
грамматическая связь (§ 178); они непонятны при отсутствии двух
членов, которые ими соединяются: глагол s’approcher «приближать­
ся» будет лишен смысла, если не представить себе лицо, которое
приближ ается, и то, к чему оно приближается.
168.
Таким образом, понятие связки управления перекрывает
понятие п е р е х о д н о г о г л а г о л а независимо от того, св я­
зан о ли дополнение с глаголом непосредственно (m anger du pain
«есть хлеб») либо при помощи ничего не означающего предлога (obeir
a un m aitre «повиноваться учителю», s’em parer d ’une v ille «овладеть
городом»), или лексикализовано (passer par un endroit «проходить
через место»).
Но даж е при полной лексикализации переходный глагол всегда
можно редуцировать (логически) в avoir или etre а. Само собой р а зу ­
меется, что при распространении на обиходный язы к так ая редукция
часто каж ется принудительной, потому что действие, выраженное
глаголом, сопровождается многочисленными обстоятельствами, ко ­
торые скрываю т основное отношение и дают возможность обнару­
ж ить его лиш ь путем последовательных ассоциаций; ср. m anger
«есть», absorber «поглощать», ingurgiter «жадно глотать», faire en ­
tre r «втолкнуть», avoir «иметь» или P aul s’approche de P ierre, sera pres
de P ierre, sera a P ierre «Павел приближается к Петру, будет около
П етра, будет у Петра».
Такое обобщение позволяет объяснять характер объекта, «на
который воздействуют», и отличать его от «производимого» объекта,

124

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

о чем речь будет ниже (§ 171, 3): p e trir la pate «месить тесто» (объект,
на который воздействуют) значит «воздействовать на тесто; прила­
гать к нему, как говорится, руку; заниматься тестом».
169. Различие между La pluie tom be abondam m ent «Дождь п а­
дает обильно» и La pluie tom be abondante «Падает обильный дождь»
(§ 165) соответствует разнице в конструкциях, выражающ их отноше­
ние управления: P aul v it d ’une vie tran q u ille «Павел ж ивет спокой­
ной жизнью» и P aul v it une vie tra n q u ille «Павел ведет спокойную
жизнь». В первом случае глагол v it (точнее, его основа) является
атрибутом, определяемым d ’une vie tra n q u ille «спокойной жизнью»,
подобно тому как tom be «падает» определяется abondam m ent «обиль­
но»; во втором случае v it «живет (ведет)» — это связка (лексикализованная), a une vie tran q u ille «спокойная жизнь» — объектное допол­
нение, так ж е как tom be «падает» — связка и abondante «обиль­
ный» — атрибут согласования. Соответствующими чистыми св яз­
ками будут avoir и etre: Paul a une vie tran q u ille, букв. «Павел имеет
(ведет) спокойную жизнь», La pluie est abondante «Дождь обилен».
170. Переходность часто передается с помощью связки etre,
за которой следуют переходное существительное или прилагатель­
ное, т. е. слово, выражающ ее не вещество или качество, как, напри­
мер, arbre «дерево» и vert «зеленый», а отношение между двумя оду­
шевленными или неодушевленными предметами (например, parent,
frere, am i «родственник, брат, друг» и т. д.; voisin «сосед», plein
«полный», sem blable «похожий», au tre «другой» и т. д.). Т ак, оборо­
ты, вроде P aul est le frere de P ierre «Павел брат Петра», Ce village
est voisin de la v ille «Эта деревня находится по соседству с городом»,
полностью сравнимы с оборотами, содержащими переходный глагол
с предлогом или без предлога: etre a u tre = d iffe re r «быть д р у ги м =
отличаться», что образно можно привести к etre loin de «быть
далеко от»; une b o uteille pleine de vin «бутылка, полная вина» —
это une b o uteille qui a du vin «бутылка, в которой вино», т. е.
le v in est dans la b o uteille «вино находится в бутылке»; P aul est
I'am i de P ierre= a im e Pierre, est а1тё de P ierre «Павел друг
П етра= лю би т Петра, любим Петром».
171. Синтаксическое отношение п р и ч и н е н и я (causation)
возникает из отношений согласования и управления.
Причинение по способу согласования отвечает формуле: сделать
так, чтобы А стало В , а причинение по способу управления: сде­
лать так, чтобы А было у В (или чтобы у В было А ). Схематические
примеры: согласование — Le vent fait que les feuilles tom bent
«Ветер заставляет листья падать», La neige fait que les m ontagnes
sont blanches «Снег делает горы белыми»; управление: P aul fait
que la chaise soit pres de la tab le «Павел придвигает стул к столу».
Необычность этих оборотов свидетельствует о том, что язы к для
выражения отношения причинения чаще всего употребляет скрытые
приемы. Эти приемы многочисленны и разнообразны; все они в той

ГРАМ МАТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

] 25

или иной степени синтезируют два сложных понятия, анйлиз кото­
рых приведен выше. Напомним наиболее употребительные из них,
не останавливаясь на синтаксических деталях.
1) Д ва глагола, содержащиеся в аналитической формуле, могут
быть сближены, отчего создается впечатление одного общего поня­
ти я: P au l fa it travailler P ierre «Павел заставляет Петра работать»;
такое сближение сопровождается другими особенностями: P aul
fa it faire un h a b it au ta ille u r «Павел заказы вает портному сделать
одежду», и т. д.
2) F aire etre tel ou tel «делать тем или иным», faire avoir «снаб­
жать» или faire etre а «отдавать» сжимаются в простые глаголы, кото­
рые можно назвать к а у з а т и в н ы м и с в я з к а м и . К ак и
следовало ожидать, их лексикализация принимает самые разн о­
образные формы; faire e tre = re n d re (Paul rend ses parents heureux
«Павел делает счастливыми своих родителей»); faire avoir превра­
щ ается B pourvoir «обеспечивать», m unir «снабжать» и т. д. (pourvoir
du n ec essaire = faire avoir le necessaire «обеспечивать необходимым=
доставлять необходимое»). F aire etre а «отдавать» можно заменить
donner «давать», adresser «отсылать», envoyer «отправлять» и т. д.
(P aul donne un liv re a P ie rre = P a u l fa it qu' un 1i vre so it a P ierre «Павел
дает книгу П етр у = П ав ел делает так, чтобы книга была у Петра»),
3) М аксимальное сжатие дают так называемые к а у з а т и в ­
н ы е г л а г о л ы , которые заключают в себе и связку, и атрибут
согласования или дополнение управления: egayer «веселить» значит
faire etre gai «заставить быть веселым», b la n c h ir= fa ire etre blanc
«белить=заставить быть белым» (каузативные глаголы согласова­
ния); argenter, dorer, c o lo re r= fa ire avoir de l ’argent, de Tor, des
couleurs «серебрить, золотить, окраш и вать= застави ть иметь сереб­
ро, золото, краску» (каузативные глаголы управления).
Если оставить в стороне синтаксические отношения согласова­
ния и управления, то причинение приобретает более простую форму,
отвечающую формуле faire etre «заставить быть» или n ’etre pas «не
быть»; так, faire etre принимает формы сгёег «создавать», engendrer
«порождать» и т. д.; faire n ’etre p a s = d e tru ire «разрушать», an ean tir
«уничтожать», tu er «убивать». Именно причинение этого рода и поз­
воляет понять, что представляет собой «производимый» объект пере­
ходных глаголов; последние относятся к каузативным глаголам это­
го типа, но они делают особый упор на формы действия, на средства
его осуществления и т. д. Т ак, cuire le p ain «печь хлеб» значит: faire
&tre le pain par la cuisson «производить хлеб печением». Чтобы лучше
понять различие между производимым объектом и объектом, на ко­
торый воздействуют, сравним cuire le pain : cuire la p ate «печь хлеб :
печь тесто»; percer un trou : percer un m ur «пробивать дыру : проби­
вать стену» (см. такж е § 263).
Эти эквивалентности, собранные воедино в столь коротком п а­
раграфе, могут показаться искусственными; в действительности же,

126

ОБЩАЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

речь здесь идет о целой сети замещающих ассоциаций (§ 287 и сл.),
функциональных эквивалентностей (§ 36), которые находятся в скры­
том состоянии в подсознании говорящ их субъектов.
172. П р и м е ч а н и е .
Термин «согласование» дает повод к
путанице, потому что в обиходном язы ке он обозначает два разны х
явления. Прежде всего, как было указано выше, это грамматическое
выражение отношения присущности (единственное значение, кото­
рого мы придерживаемся). Но, кроме того, он означает и ф о рм а л ь н у ю с о г л а с о в а н н о с т ь соединяемых членов (неза­
висимо от характера этого соединения). Согласование вы раж ается,
как мы уж е видели, связкой etre или ее эксплицитными или импли­
цитными эквивалентами; согласованность вы раж ается всеми приема­
ми формальной унификации, которые могут сблизить члены (путем
согласования или управления!), например согласованностью в роде
и числе (la terre est ronde «земля кругла»), согласованностью времен
(Je croyais que vous etiez p a rti «Я думал, что вы ушли»); в греческом
язы ке —■согласованностью падежей в случае аттракции относи­
тельного слова соответствующим ему указательным словом, напри­
мер в Axioi genesthe tes eleu th e rias M s k ek tseth e «Станьте достойны­
ми свободы, которой вы обладаете». Фрей в своей «Gram m aire des
fautes» совершенно справедливо замечает, что формальная согласо­
ванность, которую он называет конформизмом, является дискурсив­
ным соответствием аналогии; со своей стороны, я добавляю, что она
является соответствием тому, что в фонетике называется ассимиля­
цией фонем (лат. afferre вместо adferre «приносить»). В отличие от со­
гласования это не грамматическая связь.
173. Если согласованность не смешивается с согласованием, то
не менее верно и то, что психологически согласование, как с по­
мощью, так и без помощи форм согласованности (§ 165), представ­
ляет собой более тесное отношение, чем управление; грамматически
согласование —• более синтетический, а управление — более ан али ­
тический прием. Из этого следует, что согласование скорее приводит
к формальной согласованности, чем управление; ср. лат. P au lu s
v iv it tran q u illu s «Павел ж ивет спокойно» и Paulws v iv it Romae
«Павел живет в Риме». Но синтетический характер согласования в
язы ке, склоняющемся к синтезу, может иметь следствием и переход
от синтаксиса управления к синтаксису согласования путем транспо­
зиции.
Наиболее широко известен случай относительных п рилага­
тельных (§ 147): chaleur solaire «солнечная теплота» вместо chaleur
du soleil «теплота солнца» (лат. bellum punicum «пуническая война»
вместо bellum co ntra Poenos «война против пунийцев»; vespertinus
red it dom um , букв, «вечерний возвращ ается домой» вместо vespeге= «он вечером возвращ ается домой»). Ниже (§ 357 и сл.) мы увидим,
что отношения управления имеют форму согласования в определяю ­
щих словах (артиклях, указательны х и.притяж ательны х местоиме­

ГРАМ МАТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

127

ниях, прилагательных качества и т. п.), т. е. в традиционных фор­
мах, которые не поддаются аналитической тенденции современных
языков.
174.
Н аконец, отметим, что отношения согласования и уп равле­
ния существуют не только между словами, но и внутри самих слов
(префиксальные и суффиксальные композиту мы; см. § 141 и сл.).
Словообразование требует более глубокого статического исследова­
ния, чем то, каким оно располагает в настоящее время: следовало
бы не только установить различие между синтагмами согласова­
ния и синтагмами управления, но и принять во внимание импли­
цитные элементы. Здесь мы ограничимся лиш ь уточнением некото­
рых деталей, касаю щ ихся п реф и ксальн ы х' и суффиксальных
слов (§ 159).
А.
Одни префиксальные слова образую тся по способу согласова­
ния, другие — по способу управления.
1) В словах первой категории мы встречаем префиксы, равнознач­
ные наречиям образа действия и количественным наречиям: reire-), sur-, super-, extra-, pseudo-, me-, mal-, in- и т. д.: relire «перечи­
тывать один или несколько раз», surfin «чрезвычайно тонкий»,
m alad ro it «недостаточно ловкий» и т. д.
2) В словах второй категории префиксы являю тся связями уп рав­
ления, имеющими значение предлогов; назовем a(d-) «к», еп- «в»,
еп- «от», de- {de-) «от» и т. д. Здесь нужно различать два случая: либо
основа слова функционирует как существительное, управляемое
предлогом (§ 159), например em barquer «сажать на судно», debarquer
«высаживать с судна», либо косвенное дополнение, управляемое
предложным префиксом, находится вне слова и ему предшествует
предлог, выполняющий ту ж е функцию, что и префикс: apporter
(quelque chose) a q u elq u ’un «принести (что-нибудь) кому-нибудь»,
intro d u ire dans «ввести в», s’interposer entre «поместиться между»;
кроме того, косвенное дополнение может быть опущено: Dependez се
tab leau «Снимите эту картину» (с места, определяемого ситуацией)
или обобщено и неопределенно, например em porter «уносить» в
предложении: L ’age emporte les plaisirs «Возраст уносит с собой р а ­
дости» («абсолютное» употребление на том ж е основании, что и упо­
требление переходных глаголов, например m anger «есть» в II faut
m anger pour v iv re «Нужно есть, чтобы жить»).
Б . Суффиксальные слова вообще образуются по способу уп равле­
ния, причем суффикс служ ит определяемым: encrier «чернильница»=
«предмет для чернил», reglem ent «упорядочение»=действие от г л а ­
гола regler «упорядочивать», potier «горшечник»=«тот, кто (делает)
горшки». Только суффиксальные слова, выражающ ие понятие оцен­
ки (уменьшительные, уничижительные и т. д.), о которых говорится
в § 396 и сл., управляю тся по способу согласования, и их суффикс
является определяющим: jard in et= « м aл eн ьк и й сад», сп аШ ег=«и здавать неприятные крики», vieillot=«CTapOBaTbift».

128

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

Лексические категории
175. Л е к с и ч е с к и м и к а т е г о р и я м и 20 мы называем
категории знаков, выражающ их понятия и комбинируемых в речи
с помощью грамматических связей.
Лексические категории в наших язы ках содержат в себе слова
или, точнее, виртуальные семантемы (§ 468), означающие предметы
(одушевленные и неодушевленные), качества, процессы и разновид­
ности качества или действия; другими словами: существительные
(homme «человек», pierre «камень»), прилагательные (rouge «крас­
ный», bon «добрый»), глаголы (m arch-er «ходить») и наречия (bien
«хорошо», tres «очень»). Все они должны актуализироваться в речи,
причем в пределах категорий сами члены несут на себе (в той или
иной степени) знак их актуализации. В этом отношении глагол
занимает, как мы это видели в § 116, особое место, так как он может
фигурировать только в актуальной форме (nous m archons); march—
это только основа, m archer — транспонированный глагол (§ 182, 2).
Лексические категории могут существовать в язы ке лиш ь в том
случае, если они характеризую тся внутренними или внешними язы ­
ковыми знаками. При отсутствии же всякого знака, устанавливаю ­
щего различие между категориями, последние могут быть только
в мысли и не являться принадлежностью речевой деятельности.
Если язы к, например литературный китайский, позволяет одному
и тому ж е слову функционировать в качестве существительного
(скажем, «лошадь»), глагола («ехать верхом»), прилагательного («ло­
шадиный»), наречия («на лошади»), то его нельзя отнести ни к одной
из этих категорий; напротив, фр. cheval «лошадь» может быть толь­
ко существительным, потому что оно фигурирует в синтагмах, кото­
рые его характеризую т как таковое (le cheval «лошадь», топ cheval
«моя лошадь», pour un cheval «для лошади», le cheval trotte
«лошадь идет рысью» и т .д .) . Т о ж е и в отношении rouge «крас­
ный»: это прилагательное, так как оно всегда определяет существи­
тельное (fleu r rouge «красный цветок»); флексия у chevaucher «ездить
верхом» глагольная; наречие tres «очень» может определять только
прилагательное (tres bon «очень хороший»), и т. д.
176. Лексические категории характеризую тся их значением, и
это значение не отделимо от их функции. П рилагательное призвано
служ ить эпитетом существительного, а существительное может быть
характеризовано только прилагательным [о случаях транспозиции,
например в (maison) de cam pagne «деревенский (дом)», см. § 190];
глагол из мыслим без субъекта, а субъект, который является место­
пребыванием предиката, не мыслим без глагольного определения;
наконец, наречие призвано определять прилагательное или глагол.
Этот дополнительный характер отношений между категориями
является лиш ь мнемоническим собтветствием синтагматическим
отношениям, осуществляемым в речи; категории предполагают син-

ГРАММ АТИ ЧЕС КИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

129

тагмы так ж е, как синтагмы предполагают категории; благодаря
категорийному признаку слова являю тся членами потенциальных
синтагм.
В самом деле, всякая синтагма состоит из отношения взаимозави­
симости (знак х ) , которое устанавливается между двумя членами
(а и Ь), принадлежащими к дополнительным категориям (формула
а х Ь ; пример: C ette robe est rouge «Это платье краевое»). Но, с д р у ­
гой стороны, каждый из членов синтагмы определяется непосред­
ственными мнемоническими ассоциациями с прочими членами той ж е
категории: C ette robe est rouge : C ette robe est large «Это платье крас­
ное : Это платье широкое» и т. д .; C ette robe est rouge : C ette pomme
est rouge «Это платье красное : Это яблоко красное» и т. д. (одно­
категорийные ассоциации, формула !аХ & М . Н аконец, синтагма в

I

Ь' J

своей совокупности определяется мнемонически другими синтаг­
мами, материал для которых поставляют те ж е категории: C ette
robe est rouge : C ette ta b le est carree : C ette m ontagne est h au te
«Это платье красное : Этот стол квадратный: Эта гора высокая»
и т. д. (односинтагматические ассоциации, формула
177. Предельный случай лексических категорий составляю т меж­
дометия (если оставить в стороне чисто подражательные шумы,
исключающие всякое сообщение мысли; см. § 40). Действительно, с
одной стороны, междометия выражаю т виртуальны е понятия гл а­
гольного характера: patatras! передает понятие падения, ouf!—
облегчение, gare! — предостережение и т. д ., зато, с другой — они
употребляю тся только как моноремы (§ 61 и сл.), с интонациями,
подтверждающими их характер предложения (§ 40): О иП =«Я испы­
тываю облегчение», P atatra s! = «Что-то упало», Gare! = «Береги­
тесь!»
Кроме того, в противоположность словам-предложениям речи
(§ 42), например La pluie! «Дождь», Un avion! «Самолет»!, которые
всегда могут вернуть себе свою функцию собственно слов (La pluie
tom be «Дождь идет»; Voici un avion «Вот самолет»), междометия мо­
гут стать словами только путем транспозиции: un p a ta tra s «падение»,
crier gare «предостерегать» и т. д. Д ругими словами, это слова-пред­
ложения язы ка.
Отметим параллелизм между междометием и глаголом: последний
встречается в предложении только в актуальной форме, а в некото­
рых случаях бывает даж е равнозначен предложению (Tu m arches
«Ты ходишь», Sortez! «Выйдите!» и т. д.); как и у междометия, у него
имеются транспонированные формы (инфинитив, причастие, имена
действия). (Эти две общие характерны е черты свидетельствуют о
сродстве обоих типов (глагола и междометия).
178. Из сказанного следует, что грамматические знаки и связи,
выражаю щ ие отношения, не образую т категории в указанном выше
9

Щ. Балли

130

ОБЩАЯ Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

смысле, потому что для нас существуют только л е к с и ч е с к и е
категории. Ф ункция связи (связок, предлогов, союзов, окончаний,
актуализаторов, количественных определителей* и имплицитных
грамматических знаков) заклю чается в том, чтобы группировать в
синтагмы знаки, принадлежащие к дополнительным категориям,
с точки зрения отношения определяемого к определяющему. Следо­
вательно, они находятся вне категорий. Лучш е всего их характер
выявляется в фактах транспозиции, о чем см. ниже.
Следует отметить, однако, что связи в огромном большинстве
случаев бывают лексикализованы (§ 135), т. е. грамматическое отно­
шение в них определяется пространственными, временными или
отвлеченными понятиями, которые относятся к категориям. Следова­
тельно, при анализе в каждом случае нужно исходить из отношения
между связью и лексической характеризацией; так, de является чи­
стой связью управления в la b a ta ille de Leipzig «Лейпцигская битва»,
в то время как bei «при» в нем. die Schlacht bei Leipzig «Битва при
Лейпциге» добавляет к этому пространственное понятие близости.
Известно, впрочем, что лексический элемент может преобладать
настолько, что полностью скрывает грамматический характер связи;
это наблюдается, например, в случае переходных глаголов (manger
«есть», tu er «убить» и т. д.; см. § i 36) и модальных связок (penser
«думать», affirm er «утверждать» и т. д.; см. § 30).
С интагматика и функциональная транспозиция **
179,
Языковый зн ак, полностью сохраняя свое семантическое
значение, может изменить грамматическое значение, приняв на себя
ф у н к ц и ю какой-нибудь лексической категории (существитель­
ного, глагола, прилагательного, наречия), к которой он не принадле­
жит. Так, например, существительные p lan ete «планета» и cam pagne
«деревня», не меняя своего значения, становятся (функционально)
прилагательными в (systeme) p lan eta ire «планетная (система)» и

*
О характере актуализаторов как связи см. § 125; дефиницию количествен­
ных определителей см. в § 115, 11 а. Как мы уж е видим, числительные количествен­
ные не составляют особой категории: никакой существенной разницы между deux
soldats «два солдата» и des soldats «солдаты» нет; далее, количественные определи­
тели указывают, какая часть целого имеется в виду в каждом отдельном случае:
deux so ld a ts= d e u x des soldats «два сол дата= двое из солдат». Что касается числи­
тельных порядковых (le premier «первый», le second «второй» и т. д .), то они пред­
ставляют собой указательные прилагательные особого рода: Paul est le premier de
sa classe «Павел первый в своем классе» — значит, в сущности, указать место, ко­
торое он там занимает.
** Транспозиция, которую я вкратце охарактеризовал в B S L (т. X X III,
1922, стр. 119), была исследована С е т е главным образом с точки зрения семантики
(«Structure...», стр. 98 и сл.). А.Фрей («Grammaire des fautes», стр. 136 и сл.) при­
дает слову «транспозиция» очень широкий смысл, который, однако, не перекры­
вает определяемого здесь понятия. Ср. также L.
Г е s n i ё г е, Comment
construire une syn taxe, стр. 227 и сл.

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

131

(maison) de cam pagne «деревенский (дом)»; предложение tu mens
«ты лжешь» сохраняет свой смысл, становясь существительным и
объектным дополнением в (Je sais) que tu m ens «Я знаю, что ты
лжешь». Такую систему грамматических замен мы будем называть
фу н кц и о н ал ь н ой транспозицией.
180. Необходимо проводить строгое различие между функцио­
нальной транспозицией, относящейся исключительно к грамматике,
и семантической30, которая касается такж е и лексики, потому что
одновременно с изменением значения знаков (обычно в результате
употребления их в переносном смысле) изменяется и их категория;
это наблюдается, например, в случае, когда sang «кровь» становится
прилагательным в sanglant «кровавый» (ср. vaisseau sanguin
«кровеносный сосуд», функциональная транспозиция) и glace
«лед» в (un froid) glacial «леденящий холод» (ср. la periode glaciaire
«ледниковый период»). Кроме того, замена функций относится к
синхронии, изменение ж е смысла относится к эволюции. Конечно,
эта эволюция может быть очень близкой к состоянию рассматри­
ваемого язы ка, и часто трудно бывает решить, имеем ли мы в данном
случае тот или другой тип. Впрочем, интересующие нас здесь функ­
циональные замены имеют стилистические различия; так, прилага­
тельное p lan eta ire «планетная» содержит в себе известный оттенок
выражения (технический термин!), который мы не обнаруживаем в
system e d esp lan e tes «система планет». Но это относится уж е к самой
природе прилагательного: понятие p lan ete в обоих случаях тожде­
ственно, и для нас важно только это.
Но как бы ни обстояло дело с этими предельными случаями,
ф ункциональная доминанта и семантическая доминанта представ­
ляю т собой нормы, очень удобные для классификации.
Интересно отметить некоторые слова, принадлежащ ие к той или
другой категории транспонированных слов соответственно их упо­
треблению в речи: la v eg etatio n tropicale «тропическая раститель­
ность» — это растительность, которая встречается в районах тропи­
ков (функциональная транспозиция); une chaleur tropicale «тропи­
ческая жара» — это ж ара, столь же сильная, как в тропических
районах (семантическая транспозиции). Здесь в первом случае по­
нятие tropiques «тропики» берется в целом, а во втором — из содер­
ж ани я этого понятия извлекается одна характерная его особенность.
Т ак же можно противопоставить: ecole enfantine «детская школа»
и n a iv e te enfantine «детская наивность»; наконец, подобное различие
мы усматриваем и в h ero m e cornelienne «корнелевская героиня»
в зависимости от того, говорим ли мы о Шимене или о Ш арлотте
Корде.
181. В настоящем изложении мы оставляем в стороне неправиль­
ности формы, которые часто влечет за собой транспозиция. Читатель
найдет их описание во втором разделе (§ 230, 243, 251 и т. д.). М еха­
низм замен не только не должен затемняться, но, наоборот, должен
9*

132

О БЩ А Я Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

вскрывать тождество рассматриваемых знаков, несмотря на изме­
нение их формы. Т ак, суффикс глагола chevaucher «ездить верхом»
(статически) плохо отграничен; la m arche «ход» имеет нулевой суф­
фикс (§ 248); в (la question) im pots «(проблема) налогов» зн ак транспо­
зиции вовсе отсутствует; am ab ilite «любезность» отличается от
aim able «любезный» формой своей основы; equestre «конный» имеет
основу, которую можно заменить основой cheval «лошадь» (замеще­
ние; см. § 287). Такое замещение основы в комбинации с нулевым
суффиксом позволяет утверж дать, что succes «успех» транспонирует
глагол reu ssir «иметь успех» в имя действия, подобно тому как m eurtre
«убийство» делает это с tu er «убить» (ср. tuerie «бойня»). В (Je
crois) que tu reussiras «Я думаю,что ты будешь иметь успех» и в (Je
doute) que tu reussisses «Я сомневаюсь, чтобы ты имел успех» оба прндаточных предложения имеют одно и то ж е (функциональное!) зн а­
чение, несмотря на разные наклонения и времена, и т. д.
182. Мы не собираемся излагать, хотя бы только в общих чертах,
проблему транспозиции в целом. Мы ограничимся описанием лиш ь
нескольких типичных случаев, достаточных д ля того, чтобы опреде­
лить характерны е черты, общие всем функциональным заменам, и
установить то тесное отношение, которое существует между транс­
позицией и синтагматикой. Что касается деталей применения этих
правил, то к общему языкознанию это не относится.
183. Прежде всего установим с помощью приведенных выше при­
меров те технические термины, которыми мы будем пользоваться
дальш е. К ак мы уж е видели, существительное p lan ete «планета»
становится прилагательным в форме p la n e ta ire «планетная» с по­
мощью суффикса -aire, а предложение Tu m ens «Ты лжешь» субстан­
тивируется в (Je sais) que tu m ens «(Я знаю) что ты лжешь» благодаря
ничего не означающему союзу que. Мы будем называть т р а н с п о ­
н и р у е м ы м (transponend, от л ат. transponendum «то, что д олж ­
но быть транспонировано») зн ак, который должен подвергнуться
транспозиции* (в данном случае p lan ete «планета» и tu m ens «ты
лжешь»), а зн ак, выражаю щ ий новую категорию (в данном случае
-aire и que), будем называть т р а н с п о н и р у ю щ и м (transpositeur) или к а т е г о р и й н ы м знаком: первый из этих терминов
означает действие, функцию, второй — характер, значение транспо­
зиции; т а к ,-aire является транспонирующим знаком сущ ествитель­
ного и категорийным знаком прилагательного. Н аконец, транспони­
*
Окончание мужского рода -end основывается на аналогии с different! «раз­
ногласие», reverend «преподобный» и на противопоставлении именам женского рода
offrande «жертва», prebende «доход священнослужителя», prove.ide «провиант»,
reprim ande «выговор» и т. д. Любопытное совпадение, что Анри Фрей в докладе,
прочитанном им 7 февраля 1С42 г. в Женевском лингвистическом обществе, тоже
предложил почти тождественный термин transponende (мужского рода) по образцу
divid en d e «дивиденд», adder.de «приложение», m ultip lican d e «множимое». Читате­
лю предоставляется самому сделать выбор.

ГРАММ АТИЧЕСКИ К О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

133

руемое (transponend), после преобразования его с помощью транспо­
нирующего (transpositeur), становится т р а н с п о н и р о в а н н ы м (transpose).
184. Вобласти виртуальны х знаков или семантем наиболееизвестной формой транспозиции является суффиксальное словопроизвод­
ство. Суффикс — это зн ак, указываю щ ий, в какую новую категорию
переходит та или иная семантема (которая принимает в этом случае
форму основы), и имеющий своей функцией уточнять, определять
эту категорию, подобно тому как вид определяет род: laboureur
« п ахарь= человек — который пашет», chevaucher «ехать в ерхом =
ехать — на лошади», rougir «краснеть = становиться — красным?:,
act if «деятельны й=тот, кто — действует (чьим качеством является
действие)», ferm em ent «твердо=образом — твердым» и т. д.
Ф акты эти слишком известны, чтобы на них стоило останавли­
ваться. Гораздо важ нее в связи с суффиксацией отметить два общих
факта, которые можно обнаружить во всех областях транспозиции:
1) Первое транспонированное может п о с л е д о в а т е л ь н о
вызывать одну или несколько других вытекающих одна из другой
транспозиций; примеры: riche «богатый», enrichir «обогащаться»,
enrichissem ent «обогащение»; fleur «цветок», fleurir «цвести», floraison «цветение»; agir «действовать», actif «деятельный», activem ent
«действенно».
2) К ак мы уж е видели, одна и та ж е семантема может переходить
о д н о в р е м е н н о в несколько различных категорий: lent «мед­
ленный» : lenteur «медленность», ra le n tir «замедлять», lentem ent
«медленно» и т . д. Замечательный случай таких параллельны х транс­
позиций представляет глагол: причастия, инфинитивы и герундий
транспонирую т глагольное понятие соответственно в прилагатель­
ное, существительное и наречие; ср. nous m angeons «мы едим» и mangeant «кушая», m ang-e «съеденный», m ang-er «есть», avoir, etre
m ange «съесть,' быть съеденным», en m ange-ant «кушая». П равда,
эти транспозиции менее очевидны, чем в случае других суффиксаль­
ных, так как они почти во всем подчиняются глагольному синтакси­
су (ср. nous m angeons du p ain «мы едим хлеб» и m angeant du
pain «куш ая хлеб» и т. д.), но тем не менее они являю тся транспони­
рованными и суффиксальными. Т акие транспонированные, очень
близкие к спрягаемому глаголу отличаются этим от других п арал ­
лельных транспонированных, которые не подчиняются правилам
синтаксиса глагола: condamner un innocent : la condamnalion d ’un
innocent «осудить невиновного : осуждение невиновного»; oubliant sa
promesse : oublieux de sa promesse «забыв свое обещание : забы вчи­
вый в отношении своих обещаний»; (on se deshonore) en condamnant
un innocent : p a r la condamnalion d ’un innocent «(бесчестят себя)
осуж дая невиновного : осуждением невиновного».
185. П р и м е ч а н и е . К ак видно из уж е приведенных и по­
следующих примеров, главная характерная черта транспозиции

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

134

заклю чается в том, что она имеет свою точку отправления и точку
прибытия; ее движение осущ ествляется в «едином направлении».
Этому типу, который Фрей * правильно называет н а п р а в л е н н о й т р а н с п о з и ц и е й, он противопоставляет с в о б о д ­
н у ю т р а н с п о з и ц и ю31, обнаруживаемую нами, например, в
louer «сдать, снять [квартиру 1) съемщику, 2) у владельца]», в китай­
ском cie4 (как и в нем. borgen) «давать взаймы» и «брать взаймы»,
и т. д. И то, и другое значение каждого из этих слов может свободно
взаимозаменяться (без траспонируемого и транспонирующего).
Эта теория нуждается в критике как в отношении формы, так и в
отношении ее сущности. Употребление термина «транспозиция» в
данном значении вряд ли соответствует общепринятому, которое
подразумевает односторонний перевод; так, например, мелодию
«ля» переводят в «си»; но возвращение к первой тональности не будет
транспонировкой. Кроме того, по моему мнению, здесь происходит
не з а м е н а, а всего лиш ь п р о т и в о п о с т а в л е н и е двух
глаголов louer, двух глаголов borgen и т. д. Тут мы имеем дело со
знаками, которые, не меняя места, поддерживают между собой про­
тивопоставительные или дополнительные мнемонические отношения.
Тождество формы двух слов, например louer «снять, сдать», не
является чем-либо существенным (так же, как в случае омонимов):
между первым и вторым словами существует точно такое ж е отно­
шение, как и между нем. verm ieten «сдавать внаем» и rnieten «брать
внаем», где отношение подчеркивается различием формы. Ведь никто
не пытается говорить о возможности свободной замены rnieten и
verm ieten или W irt «хозяин» и G ast «гость», которые по-французски
оба представлены словом hote (1 — «тот, кто принимает», 2 — «тот,
кого принимают»). Следовательно, речь здесь идет о противополож­
ных понятиях, вложенных в одно общее понятие: это виды одного
рода.
В грамматике случай свободной транспозиции Фрей усматривает
в отношениях между субъектом и объектным дополнением (L ’oiseau
bat it son nid «Птица вьет свое гнездо»; J e vois Г oiseau «Я виж у пти­
цу»). Однако эти функции не могут заменять друг друга, потому что
они и противоположны, и вместе с тем дополнительны; 1’oiseau
«птица» не перешло вместе с о с в о е й ф у н к ц и е й из падежа
субъекта в падеж объектного дополнения, и наоборот. Это становится
более ясным, если различие подчеркивается формой: ср. L'hiver
est passe «Зима прошла» и Le printem ps succcde a l'hiver «Весна сме­
няет зиму» (наряду с suit l'hiver «следует за зимой»); La v ille est
prise «Город взят» и L ’ennem i s ’est em pare de la v ille «Враг овладел
городом» (н а р я д у с а р п э la v ille «взял город»). К тому же, по моему
мнению, переход субъекта в дополнение представляет собой случай
направленной транспозиции (см. ниже § 190 и особенно § 253).
* GFS,

2, стр.

18 и сл.

ГРАММ АТИЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

J 35

186. Но суффиксальное словопроизводство представляет собой
лиш ь частный случай транспозиции виртуальны х знаков, которую
смешивают с характеризацией вообще и со словообразованием в
частности. К ак мы увидим далее, всякий характеризатор и всякий
член t' словосочетания являю тся транспонированными знаками.
Чтобы уяснить себе это, достаточно заметить, что анализ суффик­
сальных слов вы являет функциональные эквиваленты, которые
являю тся либо характеризованными понятиями, либо словосочета­
ниями: laboureur « п ахарь»—-это «пашущий» человек, «который п а­
шет»; chevaucher «ехать верхом» означает: «ехать на лошади»; 1а
chaleur so laire—«теплота солнца, которая идет от солнца». Немец­
ким композитумам часто соответствуют французские суффиксаль­
ные : Giesskanne ; arrosoir «лейка», T intenfass : encrier «чернильница»
и т. д ., в то время как L andhaus и m aison de cam pagne «деревенский
дом» представляют собой формы словообразования, независимые от
суффиксации. И, наконец, мы знаем, что те суффиксы, этимология
которых известна, некогда были определяющими словосочетаний,
а словосочетан и я— определяющими характеризованны х понятий:
фр. clairem en t= ^ aT . clara m ente «ясно», нем. (K ind)-heit=roTCK.
haid u s «лад, манера», и т. д.
187. А ктуализация, как и характеризация, относится к транспо­
зиции. В самом деле, актуализированное понятие представляет со­
бой не что иное, как характеризованное понятие речи; следовательно,
как и всякий характеризатор, который является транспонированным
знаком [ср. cam pagne «деревня» и (maison) de cam pagne «деревенский
(дом)»], знак, актуализирую щ ий другой, может выполнять эту ф унк­
цию только при условии, если он является транспонированным зн а ­
ком: се c h e v a l= le cheval qui est ici , dans cet endroit «эта л о ш ад ь =
лошадь, которая здесь, в этом месте»; mon c h a p e a u = le chapeau
qui est a moi, le chapeau de moi «моя ш л я п а—ш ляпа, которая при­
надлежит мне; моя шляпа». В фразе Буало: E nfin M alherbe v in t
«Наконец пришел Малерб» глагол актуализирован временной ф лек­
сией исторического прошедшего, определяющей действие путем л о ­
кализации его в прошлом. Возьмем еще прилагательное blanc
«белый»; в результате первой транспозиции (лексической и вирту­
альной) оно становится глаголом при помощи связок etre «быть»,
devenir «становиться», se faire «делаться», sem bler «казаться» и т. д.
или глагольного суффикса в b lanchir «белить». В свою очередь, обра­
зованный таким способом глагол актуализируется своим временем
по примеру tourne «вертится»: (cette robe) est blanche «(это платье)
белое», (mes cheveux) blanchissen t «(мои волосы) белеют» (в настоящем

времени).
188. П редельная форма транспозиции охватывает предложения
(по преимуществу актуализированные), которые превращаются в
актуализированные и виртуальны е существительные, прилагатель­
ные и наречия.

136

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

Предложение может стать предложением-членом, т. е. предлож е­
нием, которое в результате одного или нескольких других п арал­
лельных транспозиций принимает форму существительного, прила­
гательного или наречия. J e suis innocent «Я невиновен» становится
прямым объектным дополнением в ( J ’affirm e) que je suis innocent
«(Я утверждаю), что я невиновен», затем в ( J ’affirm e) etre innocent
«(Я утверждаю) быть невиновным» * (как мы уж е видели, инфинитив
выполняет функцию существительного) и, наконец, в ( J ’affirm e)
mon innocence «(Я утверждаю) мою невиновность». Д ругие приме­
ры: Le docteur est arriv e : (Je vous annonce) que le docteur est a rri­
ve : (Je vous annonce) l ’arrivee du docteur «Прибыл доктор : (Я вам
сообщаю), что доктор прибыл : Я вам сообщаю о прибытии доктора»;
Се problem e est sim ple : (Je constate) que ce problem e est sim ple :
(Je constate) la sim p licite de ce problem e «Эта задача проста : (Я
устанавливаю ), что эта задача проста : (Я устанавливаю) простоту
этой задачи». Точно так же: Que mon fils soit heureux! : (Je veux)
que mon fils soit heureux : (Je veux) le bonheur de mon fils «Чтоб мой
сын был счастлив! : (Я хочу), чтобы мой сын был счастлив : Я хочу
счастья моему сыну». Предложение J e me prom ene «Я прогули­
ваюсь», введенное в другое: J e 1is pendant que je me prom ene «Я чи­
таю, пока я прогуливаюсь», становится придаточным, которое мож­
но заменить оборотом: (Je lis) en me prom enant «(Я читаю) прогули­
ваясь»; герундием, равнозначным обстоятельственному дополнению:
pendant т а prom enade «во время моей прогулки», т. е. наречию (об
этих эквивалентностях см. дополнительно § 194).
189.
Мы не можем продолжить за пределы изложения этих об­
щих взглядов исследование, которое затрагивает всю грамматику в
целом**; поэтому выделим из него лиш ь некоторые полож ения, могу­
щие служ ить нам рабочей гипотезой в последующих исследованиях.
Всякий тран сп о н и р о в ан н ы й знак являет­
ся с и н т а г м о й , о п р е д е л я е м ы м к о т о р о й служит
тр ан спо нир ую щ ее, а о п р е д е л я ю щ и м —транс­
понируемое.
В самом деле, всякий транспонирующий зн ак является общим
к а т е г о р и й н ы м з н а к о м , т. е. знаком, отвлеченно вы раж аю ­
*
Такая транспозиция при помощи que или и н ф и н и т и в а возможна толь­
ко с модальными глаголами (§ 45). Если ж е глагол управляет инфинитивом, кото­
рый не может быть заменен que, то это не модальный, а аспективный (видовой) или
диатетический глагол. Примеры: J e com mence a travailler «Я начинаю работать»,
J e sais nager «Я умею плавать» и т. д. (B a lly , M od alite.., стр. 11).
** М ожно говорить еще о фонологической транспозиции, если фонема, которую
лингвистическое сознание рассматривает в данном случае как основную, меняет
категорию в связи с изменением фонологической среды; например, зубной п л а ­
тинского привативного префикса in- (inerm is «безоружный», inim icus «неприяз­
ненный» и т. д.) становится губным т в im peritus «неопытный» и плавным г в irritus «никчемный» и т. д.; звонкий g в гр. leg o «выбирать» становится глухим в lek tos «избранный» и т. д.

ГРАММ АТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

137

щим категорию заимствования, причем этот знак уточняется, кон­
кретизируется и определяется транспонируемым. Т ак, labour-eur
имеет в качестве определяемого категорийный зн ак -еиг, означаю ­
щий одушевленный предмет вообще, который уточняется знаком,
указывающим на деятельность, какой занимается этот одушевлен­
ный предмет.
Из этого следует, что всякий транспонированный зн ак является
мотивированным знаком: ср. poire «груша, плод» и poir-ier «груша
(дерево)»; cam pagne «деревня» и (maison) de-cam pagne «деревенский
(дом)»; rouge «красный» и roug-ir «краснеть»; cheval «лошадь» и (aller)
a-cheval «(ехать) на лошади»; j ’ai froid «мне холодно» и (je trem ble)
рагсе que j ’ai froid «(я дрожу) потому, что мне холодно», и т. д.
190.
П равило, обратное приведенному выше, формулируется сле­
дующим образом:
тр ан сп о н и р о в ан н ы м
знаком
служит всякое определяю щ ее синтагмы, ка­
тегория
к о т о р о й не я в л я е т с я д о п о л н и т е л ь ­
ной к а т е г о р и е й определяемого.
Но ведь принцип дополнительности (§ 176) обнаруж ивает, что
прилагательное и глагол призваны определять существительное, а
наречие — прилагательное или глагол. Из этого следует, что син­
тагмы, символами которых являю тся terre tourn-* «земля верт-»,
robe rouge «красное платье», tra v a ill- beaucoup «много работ-», tres
fort «очень сильный», исключают всякую транспозицию. Синтакси­
ческие формы согласования (с формальной согласованностью или
без нее), которые соединяют определяющее с определяемым, симво­
лизирую т спонтанный характер этого соединения.
В сякая транспозиция показывает, что категория, подлежащ ая
транспозиции, не является дополнительной категорией определяе­
мого. Это наблюдается, например, в тех случаях, когда прилагатель­
ное определяет глагол (etre blanc «быть белым», devenir Ы апс «ста­
новиться белым», blanch-ir «белить»), или наоборот (apte a tra v a ille r
«способный работать»); когда прилагательное определяет другое при­
лагательное (ср. h o rrible «ужасный» и horriblem ent laid «ужасно
некрасивый») и, наконец, когда предложение определяет сущ естви­
тельное (un hom m e que je ne connais pas «человек, которого я не
знаю») или глагол (Je crois que je ne le connais pas «Я полагаю , что
я его не знаю», J e so uffreрагсе que j ’ai froid «Я страдаю потому, что
мне холодно»), и т. д.
Наиболее общим и важным является случай существительного,
потому что существительное, призванное выполнять функцию
субъекта**, представляет собой единственный определяемый знак,
* О таком обозначении виртуального глагола посредством основы см. § 175.
** Это положение служит яблоком раздора между современными теоретиками
(F г е i, C F S , 2 , стр. 19 и сл.). Многие усматривают здесь влияние греческих грам­
матистов, которые считали именительный падеж основным, а остальное — слу­
чайностями (ptosis, casus). Тем не менее, их точка зрения была правильна, и тс

138

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

который сам не является определяющим. Существительное опреде­
ляющее всегда бывает транспонированным знаком; оно может опре­
делять прилагательное или причастие (blanc de poussiere «белый от
пыли», poussier-eux «запыленный»; rnort de faim «умерший от голо­
да»), существительное (etoile du pole «звезда полюса», etoile polaire
«полярная звезда»* и, наконец (главным образом), г л а г о л — в каче­
стве ли обстоятельственного дополнения (couper avec une scie «резать
с помощью пилы», sci-er «пилить»), деятеля страдательного залога
(etre tu e par un ennem i «быть убитым врагом»), прямого объектного
дополнения (obeir a un m aitre «повиноваться учителю», s ’em parer
d ’une v ille «овладеть городом», prendre une province «взять об­
ласть») или косвенного объектного дополнения [donner (un livre)
a un am i «дать (книгу) другу»].
С другой стороны, всякое определяющее существительное св яза­
но со своим определяемым по способу управления, т. е. посредством
предлога — или эксплицитного (maison de cam pagne «деревенский
дом»), или нулевого (§ 253; prendre une forteresse «взять крепость»),
либо предлогом совмещающего значения, который может быть з а ­
менен эксплицитным оборотом (scier= co u p er avec une scie «пилить=
резать пилою»). Следовательно, в с я к о е
управление
предполагает
транспозицию.
191.
Т ак как всякое определяющее синтагмы с недополнитель­
ными членами является транспонированным знаком, то отсюда сле­
дует, что его категорийный зн ак представляет собой одновременно
обстоятельство, что данное первенство выражается в современных языках другими
приемами, чем в греческом и латинском, не опровергает этого основного факта.
Последний опирается на уж е отмечавшееся психологическое явление (§ 29), заклю ­
чающееся в том, что процесс (явление, действие, состояние, качество) не мыслится
нами без субстанции, которая служит его местопребыванием. Это местопребывание
процесса и является субъектом; нельзя мыслить движения, шум, цвет, жизнь,
смерть, страдания и т. л. без субъекта. Индоевропейские, семитские и многие другие
языки с самого начала уж е отражали и теперь еще отражают эту необходимую
ассоциацию в грамматическом ф-жте, к которому, насколько я знаю, не обращались
в процессе дискуссии: к факту п р е б ы в а н и я с у б ъ е к т а в с о с т а в е
г л а г о л а или, другими словами, к невозможности употребления глагола без его
субъекта (лат. amo, amas, amat и т. д ., фр. j ’aim e, tu aim es, il aim e «я люблю, ты
любишь, он любит» и т. д .). Было бы непостижимо, если бы столь тесное единение
субъекта и глагола не породило коренного различия меж ду функцией субъекта
и функцией объектного дополнения, обстоятельственного дополнения и т. д.
*
Чистые относительные прилагательные синтаксически отличаются, как мы
уж е видели в § 147, от собственно прилагательных. Они настолько эквивалентны
дополнению-имени (p o !a ir e= d u pole «полярный = полюса»), что не могут выпол­
нять предикативную функцию: было бы бессмыслицей сказать: C ette e to ile est
polaire «Эта звезда полярная», C ette boucherie est ch evalin e «Эта мясная лавка кон­
ская» и т. д. Если ж е прилагательное, транспонированное из существительного,
и выполняет свою новую функцию, то это объясняется тем, что транспозиция, по
крайней мере частично, носит семантический характер; так, в Ces livres sont pouss iir e u x «Эти киш и пыльные» прилагательное содержит в себе определение ка­
чества и оценку. П о той ж е причине говорят и о livres tout poussiereux, horrible
merit poussiereux «книги совсем пыльные, страшно пыльные» и т. д.

ГРАММ АТИ ЧЕС КИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И О Б Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

139

с в язь , соединяющую определяющее с определяемым. Таким образом,
з а исключением категорийных существительных, которые не могут
определять другой знак, в с я к и й т р а н с п о н и р у ю щ и й
з н а к я в л я е т с я с в я з ь ю, а в с я к а я с в я з ь с не­
дополнительными членами является транс­
понирующим
знаком*.
Таким образом, суффиксы являю тся транспонирующими, кото­
рые соединяют определяющее с определяемым путем согласования
(как эксплицитного, так и имплицитного): (route) pierreuse «камени­
стая (дорога)»транспонирует pierre «камень» в прилагательное и со­
единяет это прилагательное с существительным путем согласования в
роде и числе; (les cheveux) blanchissent «(волосы) белеют» транспони­
рует Ы апс «белый» в глагол и соединяет этот глагол с сущ ествитель­
ным путем согласования в числе**; (agir) energiquem ent «(поступать)
энергично» транспонирует energique «энергичный» в наречие и со­
*
В сущности, как транспонирующие и, следовательно, как связи следует
рассматривать не только собственно категорийные знаки, но и всякое в н у т ­
р е н н е е изменение, которое вносится транспонируемым с помощью транспо­
зиции. Мы коснемся здесь этого вопроса лишь для того, чтобы дополнить
предварительные данные, приведенные в § 181.
Речь здесь идет не о форме транспонирующего: известно, что оно может быть
подразумеваемым. Д ля нас важны возможные изменения транспонируемого и
то, что эти изменения символизируют транспозицию и связывают транспонируе­
мое с его определяемым. Приведем ниже лишь несколько типичных примеров,
потому что исследование этой проблемы выходит за рамки того, что нас инте­
ресует:
1. Изменение основы транспонируемого не наблюдается при переходе long,
longue «длинный, длинная» в longuem ent «длинно»; но bref «короткий» при таком ж е
переходе становится brievem ent «коротко», и это изменение вместе с -merit помо­
гает транспонировать прилагательное в наречие и, следовательно, связывает наре­
чие с глаголом (например, resumer «изложить вкратце») по примеру категорий­
ного знака.
2. Изменение основы является полным (путем замещения) в (statue) equestre
«конная (статуя)» (ср. boucherie chevaline «конская мясная лавка»); эта форма осно­
вы вместе с суффиксом способствует транспозиции cheval «лошадь» и превращению
его в прилагательное, согласованное со statu e «статуя».
3. Транспонируемое предложение: Vous avez tort «Вы ошибаетесь» лишь слегка
изменяется при транспозиции его в Je crois que vous avez tort «Я полагаю, что вы
ошибаетесь», утрачивая свою независимую интонацию предложения; эта потеря,
так ж е как и частица que, выражает новый характер данного оборота. Транспози­
тивная ценность и «союзное» значение этой потери становятся особенно наглядны­
ми в косвенном вопросе : Qui est la? «Кто там?» — J e veu x savoir qui est la «Я хочу
знать, кто там». В Je ne crois pas que vous ayez tort «Я не думаю, чтобы вы ошиба­
лись» форма сослагательного наклонения ayez ясно выражает транспозицию, кото­
рой требует J e ne crois pas «Я не думаю»; последнее выражение тоже является
транспонирующей связью.
** Так как глагол всегда бывает актуальным, т. е. спрягаемым, то знаки согла­
сования выражаются флексией, хотя сами по себе они и не имеют ничего о б ­
щего с актуализацией, подобно тому как в Cette robe est courte «Это платье
коротко» согласование прилагательного отнюдь не вызывается связкой est (ср.
robe courte «короткое платье»).

140

ОБЩ АЯ ТЕО Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

единяет его с глаголом путем имплицитного согласования (ср .,с точки
зрения согласования, agir energiquem ent «поступать энергично» и
action energique «энергичный поступок»). Само собой разумеется,
что суффиксы существительных не являю тся связью , поскольку они
выступают как определяемые синтагмы (labour-eur «пахарь», beau -te
«красота»).
Относительное местоимение транспонирует предложение в при­
лагательное и соединяет его с существительным путем согласования.
В самом деле, мы знаем, что относительное местоимение согласуется
в роде и числе со своим указательным словом —■согласование, кото­
рое принимает эксплицитную форму в синониме leq u el.laq u elle«ко­
торый, которая» и т. д. Напротив, если относительное местоимение
субстантивируется, то оно перестает быть связью: Qui perd (gagne)
«Кто проигрывает (выигрывает)», Celui qui regne dans les cieux «Тот,
кто царствует на небесах», Q uiconque enfreint la loi «Всякий, кто н а­
руш ает закон» и т. д. Здесь, как и выше, относительное предлож е­
ние, которое функционирует как дополнение, обязательно подлежит
транспозиции: On punira quiconque enfreint la loi «Н акаж ут всякого,
кто наруш ает закон», On sevira contre quiconque l’enfreint «Сурово
поступят против всякого, кто его нарушает» и т. д.
192.
Предлоги и союзы выполняют одновременно и параллель­
ные, и совершенно различные функции. К ак те, так и другие являю т­
ся транспонирующими и превращают с б о и транспонируемые в опре­
деляющее глагола*; но первые транспонируют предметы (т. е. сущ е­
ствительные), а вторые — процессы, т. е. предложения: (Je me proт ё п е ) avec un am i «Я прогуливаюсь с другом», (Je trav aille) ta n d is
que les autres s’am usent «(Я работаю), в то время как другие развле­
каются». Т ак как время ассимилируется пространству (§ 113, 16),
то употребление предлога столь ж е естественно в pendant la nui t
«в течение ночи», как и в devant la m aison «перед домом».
В результате второй транспозиции союзная группа может стать
предложной (pendant que tu dors : pendant ton sommeil «пока ты
спишь : во время твоего сна»), но между двумя типами сохраняется
четкое различие, потому что в первом случае предлог уп равляет
предметным существительным (обращение), а во втором — отвле­
ченным существительным (транспонирующий процесс: dorm ir :
som m eil «спать : сон»). Из этого следует, что подлинно предложный
член не может изменяться в союзный.
*
Предложная группа лишь внешне определяет существительное или прила­
гательное. Так, «дополнение имени» всегда предполагает глагольную связь, как
это подтверждают функциональные эквивалентности: la m aison de т о п рёге=1а
m aison qui a p p a r t i e n t a mon pere, qui est a mon pere «дом моего отц а= дом , который
принадлежит моему отцу, который моего отца» (§ 162); что ж е касается прилага­
тельного, определяемого предложным членом, то оно имеет либо глагольное зна­
чение: une m ontagne blanche de neige— b l a n M e p a r la neige «гора, белая от с н е га =
побелевшая от снега», либо значение лексикализованной связи: une b o u teille
p lein e de vin = q u i a du vin «бутылка, полная в и н а = в которой вино».

ГРАММ АТИ ЧЕС КИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

141

193.
Определения глагола и прилагательного бывают внутрен­
ними и внешними. Первые определяют качество или количество про­
цесса (Je tra v a ille m al «Я плохо работаю», C ette fleur est tres odora n te «Этот цветок очень пахуч»). Только они и могут определять
процесс без транспозиции. Но эта возможность их крайне ограни­
чена, потому что основной запас качественных и количественных
определителей составляют прилагательные, перешедшие в наречия
{energiquem ent «энергично», grandem ent «возвышенно»). К тому же
в тех случаях, когда качество или количество устанавливается п у­
тем сравнения, возникает транспозиция (T ravailler comme un negre
«Работать как негр», J e lis m ieux que je ne parle «*Я читаю лучше,
чем говорю», J ’ai m oins d ’argent que to i= q u e tu n ’en as «У меня
меньше денег, чем у теб я= ч ем ты их имеешь»).
Внешние определения, вводимые, как мы видели выше, с по­
мощью предлогов и союзов, указываю т на обстоятельства, при ко­
торых совершается процесс (обстоятельства места, времени, причи­
ны, условия, цели, средства и т. д.). Все они — результат транс­
позиций.
К третьей категории относятся модальные определения, которые
касаю тся всего предложения в целом (о них говорилось в § 152).
Примеры: C ette hypothese est certainement erronee «Это предпо­
ложение, несомненно, ош ибочно=М ожно не сомневаться, что оно
ошибочно»; Vous avez peut-etre raison «Может быть, вы правы;
Ceci « ’est nullem en t (n’est pas) prouve «Это вовсе не доказано»,
и т. д.
Эта классификация определений глагола или определений н аре­
чий показывает, насколько плохо установлено понятие наречия.
Ясно, что в этом понятии нет никакой функциональной основы
и что его главным основанием служ ит форма определяющего:
последнее называется н а р е ч и е м с того момента, когда внешне
оно будет сведено к одному слову. Полностью раскрываю т данное
эмпирическое правило функциональные эквиваленты . Это станет
понятнее лиш ь после прочтения второго раздела книги, но, однако,
уж е и сейчас легко убедиться, что наречие, сведенное в одно слово,
содержит в себе эллипсис [Tu as beaucoup d ’argent, je n ’en ai pas
a u ta n t (que tu en as) «Ты имеешь много денег, у меня их нет
столько (сколько ты их имеешь)»] или является кумулятивным
знаком (Je dem eure ici—dans cet endroit «Я ж иву зд е с ь = в этом
месте)».
194.
П р и м е ч а н и е I. Ф ункциональная эквивалентность
приведенных выше оборотов (§ 188): que le docteur est arrive : l ’arrivee du docteur «что доктор прибыл : прибытие доктора»; que се ргоЫ ё т е est sim ple : la sim p licite de ce problem e «что эта задача про­
ста : простота этой задачи»; pendant que je me prom ene : pendant
rna prom enade «пока я прогуливаю сь : во время моей прогулки»; (un
homme) que je ne connais pas : inconnu de moi «(человек), которого

142

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

я не знаю : мне незнакомый» — представляет собой случай интерверсивной транспозиции.
Последняя заклю чается в том, что из двух параллельны х синтагм,
транспонированных из одной и той же основы и функционально в за ­
имно заменяющихся, одна имеет в качестве определяемого опреде­
ляющее другой синтагмы, и наоборот. Приведенные примеры по­
казывают, до какой степени широко употребительна так ая интер­
версия.
Д ругие случаи носят менее общий характер; так, (lu tter contre)
la vie chere «(бороться против) дорогой жизни» — это гипостаз (т. е.
транспозиция с имплицитным категорийным знаком), равнозначный
le fait que la vie est chere «факт, что ж изнь дорога»; можно сказать
такж е и (lu tter contre) la chert ё de la vie «(бороться против) дорого­
визны жизни». Равным образом говорят: ab U rbe condita и a conditione U rbis «с основания Рима». Впрочем, интерверсивная синтагма­
тика не связана с транспозицией, почему мы и не будем развивать
здесь этот вопрос. Напомним лишь (§ 115, П а), что всякое партитив­
ное отнсшгние, т. е. всякое количественное определение выражается
образованной по способу управления синтагмой, определяемое ко­
торой является частью, а определяющее — целым (например, une
douzaine d ’ceufs «дюжина яиц»); однако отношение это в значитель­
ной степени оказалось инверсированным синтаксическим отноше­
нием согласования (douze a u f s «двенадцать яиц»). Такую ж е интер­
версию мы обнаруживаем и в следующих примерах: le mi di de la
France : la France m eridionale «юг Франции : южная Ф ранция; le
h au t de la v ille : la h au te v ille «верхняя часть города : верхний го­
род»; la m o itie d ’une livre : une dem i-livre «половина фунта: пол­
фунта»; французским le sommet d ’une m ontagne «вершина горы», le
pied d ’un arbre «основание дерева» соответствуют латинские sum m us
mons, infim a arbor. Интерверсия наблюдается и в том случае, когда
модальное наречие принимает форму глагола в параллельной син­
тагме: La terre ne to u rne pas : J e nie que la terre tourne «Земля не
вертится : Я отрицаю, что земля вертится»; II a d ’abord nie, m ais
il a finalem ent avoue : II a comm ence par nier, m ais il a fini p ar avouer «Сначала он отрицал, но под конец он признал : Он начал с отри­
цания, но кончил признанием».
195.
П р и м е ч а й и е II. Интерверсивная транспозиция помо­
гает нам понять, почему отвлеченное существительное, даж е изоли­
рованное, может быть превращено в предложение по примеру такого
номинатива, как laboureur (=«человек, который пашет, человек
пашет»; см. § 161, 2). В самом деле, когда говорят: Les m isogynes
ne croient pas a la vertu des femmes «Женоненавистники не верят в
добродетель женщин», то, как мы уже видели, это выражение экви ­
валентно ne croient p as que les femmes puissent eire veriueuses «не
верят, что женщины могут быть добродетельны»; но если сказать:
Brut us ne croit pas a la veriu «Брут не верит в добродетель», то это

ГРАМ МАТИЧЕСК ИЕ О Т НОШ Е НИЯ И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

143

будет означать: «в добродетель людей, того-то или Того-то; словом,
любого человека; здесь у vertu «добродетель» есть обобщенное им­
плицитное дополнение, и путем интерверсии мы получаем ne croit
pas q u 'on puisse etre vertueux «не верит, что можно быть добродетель­
ным». Следовательно, предложение: on peut etre vertueux «можно
быть добродетельным» равнозначно отвлеченному имени vertu , и
такой перевод представляет собой лингвистический аспект установ­
ленного логиками принципа: «Понятие есть эквивалент бесконечного
числа виртуальны х суждений»*.
196.
Этих замечаний, поневоле неполных и схематичных, все ж е
достаточно для того, чтобы показать, какую огромную роль играет
транспозиция в наших язы ках. Замкнутые в своих основных кате­
гориях, знаки служили бы весьма ограниченным источником средств
для удовлетворения многочисленных потребностей речи. Но б ла­
годаря межкатегорийным заменам мысль освобождается, и вы раж е­
ние обогащается и получает различные оттенки.
Отметим еще, что, как бы ни были сложны приемы транспози­
ции, именно последняя подтверждает существование в язы ке кате­
горий. Высказывались сомнения, что во французском язы ке сущ е­
ствуют части речи, и нам известны усилия, какие прилагал Ф. Брюно, пытаясь избавиться от них, но тщетно; достаточно просмотреть
приведенные в этой главе примеры, чтобы в этом убедиться: именно
транспозиция подтверждает существование лексических категорий.
С другой стороны, каждый язы к имеет свои формы транспози­
ции, служащ ие важным критерием при установлении катего­
рий. Во втором разделе мы отмечаем различие, которое наблюдает­
ся в этом отношении между французским и немецким языками
(§ 310).
Наконец, транспозиция может представлять интерес для педа­
гогов. После того как стала очевидной та. невероятная сложность,
какую транспозиция е н о с и т в механизм язы ка, и те трудности, кото­
рые вытекают из нее для анализа язы ка, мы пришли к мысли о не­
обходимости основываться при начальном обучении родному языку
на формах нетранспонированных; но если строгое проведение этого
принципа окаж ется затруднительным, все ж е необходимо учиты ­
вать его по мере возможности, если мы хотим дать приступающим к
обучению правильное представление о словарном составе и гр ам ­
матике.
В ходе дальнейшего обучения разбор транспонированных форм
и превращение их в формы, свободные от всякой транспозиции,
должны выступать на первом плане при изучении всякого язы ка,
равно как систематическое изучение тех ресурсов, которые обеспечи­
ваю т транспозицию, является удобной отправной точкой для сти­
листической практики и обогащения средств выраж ения.
* G о b 1 о t, L ogiq u e.., стр. 85 и сл.

144

ОБЩАЯ ТЕО Р И Я ВЫ С КА ЗЫ ВА Н И Я

Языковый знак в его отношениях с синтагматикой*
а)

Произвольный

и мотивированный

знаки

197. Установленное Ф. Соссюром противопоставление произволь­
ных** и мотивированных знаков принадлежит к числу положений,
играющих виднейшую роль в теории лингвистических систем. Оно
определяет — двумя различными способами — значение (ценность)
язы ка; механизм произвольного зн ака показывает, каким образом
изолированный знак оказывается связанным с определенным поня­
тием без помощи какого-либо контекста. Нам это каж ется естествен­
ным, потому что нас вводит тут в заблуждение традиционное употреб­
ление язы ка; но как получается, что такое слово, к ак «дерево»,
вы раж ает понятие дерева?
Д ействительно, известно, что произвольный знак не содержит
в своем означающем ничего, что относилось бы к значению слова.
Ч то ж е касается знака (относительно) мотивированного, каким его
мыслит Соссюр, то он является результатом комбинации двух п ро­
извольных знаков [dix-neuf «девятнадцать», p etit-fils «внук», vifargent «ртуть», poir-ier «груша (дерево)», coup-eret «резак» и т. д.] и,
следовательно, не дает разреш ения проблемы, потому что если она
и не возникает в отношении всего зн ака в целом, то существует в
отношении его элементов. К ак бы там ни было, речь здесь идет о
двух разных категориях: фактически мотивированный зн ак в изоли­
рованном состоянии заключает в себе нечто относящееся к вы ра­
жаемому им понятию, все равно, будет ли это рациональное у к а за ­
ние, к ак в dix-neuf, неопределенное, к ак в p etit-fils, или просто
воображаемое, как в vif-argent; другими словами, он остается про­
извольным знаком, несмотря на свое относительное мотивирование.
Теория произвольности и мотивирования в том виде, в каком ее
сформулировал Соссюр, вы раж ает самую сущность характера язы ко­
вого зн ака, где властвует произвольность; но все ж г эту теорию мож­
но дополнить и систематизировать.
198. Ф. Соссюр объясняет произвольность зн ака теоретически
безграничным множеством противопоставительных ассоциаций, ко­
торые связы ваю т знак с другими знаками язы ка (тесные или слабые,
непосредственные или промежуточные ассоциации). При этом он
уточняет, что две части зн ака определяются взаимодействием двух
ассоциативных рядов; другими словами, знак бывает произвольным
и в своем означаемом, и в своем означающем***.

*
В этой главе воспроизводится с некоторыми изменениями глава, опубли
кованная в B S L , т. 41, стр. 77—78.
* * 0 критике, которая высказывалась по поводу произвольности, см. мою
статью «L’arbitraire du signe» и А . S e c h e h a v e , «Acta linguistica», т. II, вып. 3,
стр. 165— 169за.
*** C L G , изд. 3, стр- 161 — 169.

ГРАММ АТИ ЧЕС КИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

145

Зн ак, произвольный в своем означаемом, определяется всеми
означаемыми, с которыми он ассоциируется путем дифференциации,
так ж е как понятие, по Бергсону, определяется всем, с чем оно ассо­
циируется или что ему противопоставляется извне. Н о то ж е можно
сказать и в отношении означающего: с чисто теоретической точки
зрения, слово arbre «дерево» заменимо любым звуком или сочетанием
звуков, не имеющими никакого значения во французском языке;
с практической точки зрения, пользуясь фонологическими терми­
нами, arbre определяется всеми означающими, с которыми оно свя­
зы вается дифференциальными ассоциациями. Т ак, оно противопо­
ставляется не только m arbre «мрамор», единственному слову, кото­
рое с ним рифмуется, но и всем тем словам, которые имеют общие с
ним элементы, например с ассонансами cabre «коза», sabre «сабля»,
g lab re «гладкий», delabre «упадочный», арге «терпкий», сарге «ка­
перс», sable «песок», cable «канат»; со словами, обладающими более
отдаленным с ним сходством, например zebre «зебра», guebre «огнепо­
клонник», ten eb re «потемки», lepre «проказа» и т. д.; со всеми сло­
вами, которые, в свою очередь, являю тся центрами ассоциаций того
ж е рода, например lepre : lettre «проказа : письмо», lettre : litre
«письмо : литр», litre : libre «литр : свободный» и т. д .33 Таким
образом, arbre постепенно может быть связано со всеми означающи­
ми язы ка и им противопоставлено*.
199.
Обратимся теперь к мотивированному знаку и спросим себя,
наблюдается ли такой ж е параллелизм, какой мы констатировали
в обеих частях произвольного знака, m u ta tis m u tandis (с соответ­
ствующими изменениями), и в случае мотивирования; иначе говоря,
может ли зн ак быть мотивированным своим означаемым или своим
означающим, либо тем и другим вместе?
Начнем с означаемого. Этот случай совершенно ясен; его осветил
Соссюр на примерах dix-neuf «девятнадцать», poir-ier «груша (дере­
во)» и т. д.: два понятия с чисто произвольными языковыми зн а­
ками соединяются, чтобы образовать сложное понятие, близко
или отдаленно напоминающее действительное значение полного
зн ака.
Но знак может быть мотивирован и своим означающим, если
последний дает повод к одному или нескольким восприятиям (аку­
стическим, иногда такж е зрительным; ср. § 201), которые подчерки­
вают значение, выражаемое знаком. Т ак, глагол croquer «грызть,
хрустеть» содержит в своих звуках нечто, производящее впечат­
ление дробления, разм алы вания, что вызывает представление о
хрусте.
*
Известно, что пражская фонологическая школа признает только те диффе­
ренциальные ассоциации, которые ограничивают абсолютную омонимию arbre :
marbre «дерево : мрамор», cabre : сарге «коза : каперс» и т. д. Однако и более или
менее слабые ассоциации, о которых говорится здесь, не менее действительны, чем
ассоциации фонологов.
"I 0 Балли

ОБЩ АЯ Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

146

Н аконец, зн ак может быть мотивирован с двух сторон; так ,
croque-m ort (=«могилыцик») соединяет два понятия, два означае­
мых, которые оба вызывают представление о похоронах, подкреп­
ляемое чувственным впечатлением, производимым первым элемен­
том.
Установление того, что зн ак может быть мотивирован своим
означающим, дополняет, как нам каж ется, теорию зн ака. Поэтому
мы несколько остановимся на этом, хотя здесь мы и имеем дело с
фактами, отчасти давно уж е изученными (вспомним хотя бы только
о «символике звуков»); но принципиальные вопросы, которые с этим
связываю тся, все ж е заставляю т нас вернуться к этому.
б) З н а к ,

мотивированный

означающим

200.
Ф. Соссюр умышленно игнорировал этот зн ак*, так как вни­
мание его привлекали исключительно междометия (восклицания и
ономатопеи), которые он считал,— возможно, ошибочно — чужды­
ми системе язы ка.
Конечно, междометие находится вне язы ка, если оно является
чистым воспроизведением звука или шума, если, например, говорят
«тик-так, тик-так» в подражание звуку, издаваемому маятником.
Но междометие относится к язы ку с того момента, как оно получает
значение предложения: Vos m ains sont sales; pouahl «Ваши руки г р я з­
ны; фу!» (pouah!=«MHe это противно»); J e vise: p if paf, et voila mon
liev re par terre «Я прицеливаюсь: пиф-паф, и вот мой заяц на земле»
(pif раГ=«раздаю тся два выстрела»). В этих случаях междометия
представляю т собой одночленные предложения, как и всякие д р у ­
гие (§ 40).
Кроме того, междометия, не изменяя своей формы, могут путем
гипостатической транспозиции (§ 257 и сл.) войти в состав вполне
характеризованной лексической категории: brouhaha «гомон, шум»,
crincrin «пиликалка (о скрипке)», crier haro, букв, «кричать караул;
громогласно возмущаться», faire fi «пренебрегать, гнушаться»,
m archer cahin-caha «ходить кое-как», repondre du tac au tac «отве­
тить ударом на удар, отплатить» и т. д. Путем эксплицитной транс­
позиции (равной суффиксальному словопроизводству) междометия
образую т такие слова, как cliq u eter «стучать», cliq u etis «стук», eraquer «хрустеть», craquem ent «хруст», croasser «каркать», m iauler
«мяукать» и т. д. М ало того, во многих случаях говорящие субъекты
утрачиваю т чувство того, что экспрессивное благодаря своим звукам
слово произошло из ономатопеи (если, конечно, это происхождение
может быть доказано историей язы ка), и у них сохраняется лиш ь
интуитивное восприятие наличия отношения между звуковой формой
и впечатлением, которое производит самый смысл слова: cahoter
* CL G, изд. 3, ст р. 101.

ГРАМ МАТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

147

«трясти *, grincer «скрежетать зубами», crisser «корчить», palp iter
«трепетать», tin te r «звенеть». Д алее, некоторые звуки и их сочета­
ния вызывают чувственные представления, которые могут совпадать
с впечатлением, производимым значением соответствующего слова:
взрывной k подчеркивает впечатление дробления (casser «дробить»,
craquer «хрустеть», croquer «грызть», crever «трескаться»); р — впе­
чатление взры ва (peter, p e tille r «трещать»). И наконец, нам известно
экспрессивное значение удвоения (m urm urer «бормотать», susurrer
«шелестеть») и чередований гласных, которые часто его усиливают
(сапсапег «канканировать», barboter «барахтаться в грязи», farfouiller «рыться»).
201.
Случается такж е, что артикуляция звука или сочетания
звуков определяет мышечные движения губ, язы ка, челюстей, в чем
говорящ ие могут усматривать символическую связь с выражаемой
мыслью; так ж е могут истолковываться слушающими субъектами
(являющимися в этом случае одновременно и «видящими») и изме­
нения лица, вызываемые артикуляцией. Т ак, губные (р, b, f) при
произнесении их заставляю т скопляться воздух в ротовой полости;
вследствие этого щеки надуваю тся, откуда проистекает возможность
совпадения этих звуков с представлением избытка, полноты: bourrer
«пичкать», boursoufler «надувать», em piffrer «пичкать», gonfler «раз­
дувать», enfler «надувать» и т. д. А ртикуляция глаголов happer
«цапать» и lapper «лакать» воспроизводит grosso modo (приблизи­
тельно) те самые действия, которые они обозначают.
При произнесении округлы х гласных (ои, и) губы вытягиваю тся;
это движение, даж е вне речевой деятельности, вы раж ает плохое н а­
строение, насмешку, презрение**: bouder «дуться», faire la moue
«надувать губы»; не случайно, конечно, и то, что слова на -ouille
являю тся уничижительными или шутовскими (vadrouille «попойка»,
fripouille «прохвост», bredouille «несолоно хлебавши»), или становят­
ся ими в переносном значении (andouille «колбаса», ф игурально
«болван»; citro u ille «тыква», фиг. «большая голова; большой и гл у ­
пый человек»; n o uille «лапша», фиг. «размазня»; grenouille «лягуш ­
ка», фиг. «ухажор»); это ж е относится и к прилагательным на -и:
bourru «сердитый=бука», grinchu «ворчливый=ворчун», m alotru
«грубы й=грубиян, олух», te tu «упрямы й=упрямец», соси «рогаты й= рогоносец (о муже)», lippu «толстогубый=губошлеп».
Необходимо отметить еще, что наши голосовые органы произво­
д ят m u ta tis m u tan d is те ж е символические движ ения, что и наши
руки, кисти рук и т. д. Мы увеличиваем степень открытости рта,
чтобы показать большие, и уменьшаем его, чтобы показать малые
* Ср. chaotique «хаотический», которое произош ло не из ономатопеи.
** Еще Мольер установил это в отношении и: в «Le Bourgeois gentilhom m e»
учитель философии говорит: «Обе ваши губы вытягиваются, как если бы вы их
хотели надуть: отсюда следует, что, если бы вы пожелали показать кому-нибудь
свое недовольство и посмеяться над ним, вам было бы достаточно сказать т ®*.

10*

148

О БЩ А Я ТЕОРИЯ В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

размеры чего-либо; при указании на длину мы выдвигаем губы впе­
ред, и т. д. Точно такж е мы стремимся увеличить раствор рта, когда
произносим v aste «обширный», large «широкий», grand «большой» и
т. д.; мы вытягиваем губы, чтобы сказать long «длинный» и profond
«глубокий». Напротив, представление о малых размерах выраж ается,
как отметил Есперсен, во множестве языков словами, содерж ащ и­
ми гласный г, самый закрытый из всех наряду с и (p e tit «малый»,
m inim e «самый малый», m in iatu re «миниатюра» — согласно народной
этимологии; menu «мелкий», tenu «тонкий», pointu «острый», m in u ­
scule «крошечный», итал. piccolo, англ. little «маленький» и т. д.*
202.
Но это не все: ударение и интонация слов тоже могут при­
обретать символическое, или, иначе говоря, мотивирующее значе­
ние. Мы знаем ударение настояния (§ 14, 367), которое может падать
на первый согласный любого слова или группы слов, произносимых
с эмоцией: M ais ttais-toi done! «Да замолчи же!»; C’est ssi am usant!
«Это так забавно!» Отметим, что в данном случае ударение не зависи­
мо от слов; его можно ставить на любое слово и, следовательно, оно
не имеет ничего общего с мотивированием того или иного слова, в зя ­
того в отдельности. Здесь мы имеем дело с речью. Но если слово
само по себе аффективно, то оно о б ы ч н о произносится с ударе­
нием настояния, которое в этом случае его мотивирует. Почти не­
возможно не подчеркнуть первые слоги таких оскорбительных слов,
как can aille «негодяй», scelerat «злодей», pendard «бездельник» и т. д.
Слово cochon имеет окситонное ударение, когда речь идет о домаш­
нем животном, но ударение приходится на первый согласный (и
является мотивирующим), когда вместе с Куртелином мы утверж ­
даем, что C iboulot est un ccochon «Сибуло — свинья». Профессора
университета можно назвать ex trao rd in aire в том смысле, что он
является «экстраординарным, внештатным», и extraordinaire «выдаю­
щимся», когда он является замечательным преподавателем. Ср. т а к ­
же: L ’h o m m eest n atu re lle m m i egoi'ste «Человек по природе эгоист»
и Cet incorrigible eto urdi a naturellem ent m anque son tra in «Этот
неисправимый вертопрах, конечно, пропустил свой поезд»**.
203.
В отношении мотивирующей интонации необходимо сделать
такие ж е оговорки, к ак и в отношении ударения. В наших Языках
это по существу синтаксический прием, т. е. независимый, осуще­
ствимый исключительно в речи и применимый к теоретически без­
граничному числу высказываний. Значение интонации имеет мо­
дальный характер; другими словами, она вы раж ает или подчерки­
вает модальность, без которой не может быть предложения; она ак туа­
лизирует предложение к ак мысль в том ее понимании, в^каком мы

*
Этот краткий обзор символики звуков прегледут исключительно цель оха­
рактеризовать схематически всю совокупность данных фактов и показать их
связь с мотивированием. Известно мастерское исследование, которое посвятил
этому вопросу М. Граммон в своей «Traite de P h onetiqu e...», стр. 377 и сл. Ss
** Об ударении настояния см. G r a m m o n t , P ron onciation.., стр. 139 и сл.

ГРАММ АТИЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

]49

определили ее в § 27, актуализирует представление. Во всем этом нет
ничего, что напоминало бы мотивирование слов. Но все Меняется,
если модальное выражение имеет единственное значение или опре­
деленное, ограниченное число значений; в этом случае интонация
мотивирует в той мере, в какой воспринимаемо это ограничение.
Т ак, bah! допускает только две интонации: произнесенное на высо­
кой ноте, оно означает: «То, что было сказано, меня совершенно не
касается», а произнесенное с понижающейся интонацией: «Я этим
в высшей степени удивлен». Слова dame! «ну! конечно!», sapristi!
«чорт возьми!», diable! «чорт!», m azette! «кляча!», helas! «увы!» имеют
только одно основное модальное значение, и оно было бы непонятно
без соответствующей интонации, составляющей, следовательно, одно
целое вместе со звукам и, на которые она падает. Многие стереотип­
ные выражения отличаются от имеющих такую ж е форму свободных
синтаксических оборотов только одной интонацией; ср. Que voulezvous: du v in ou de la biere? «Чего вы желаете: вина или пива?» и
Que voulez-vous\ II n ’y a rie n a changer a cela* «Что поделаешь! Здесь
ничего нельзя изменить». Более глубокое исследование, к которому
так и не приступили, показало бы, что модальная интонация выхо­
дит далеко за пределы этих случаев и, как бы крадучись, проникает
и в собственно слова; так, почти немыслимо произнести серьезным
тоном такие прилагательные, как ravissant «восхитительный», charm an t «очаровательный», delicieux «прелестный», или на высоком
регистре — такие, как sinistre «мрачный», lugubre «печальный»
и т. д.
204.
К ак можно было заметить, почти все упомянутые до сих
пор случаи мотивирования посредством означающего принадле­
ж ат экспрессивному язы ку или, иначе говоря, относятся к стили­
стике. Это нисколько не ум аляет их значения: разве Трубецкой не
наметил программу фонологической стилистики?** И все ж е мы пред­
почли бы найти примеры чисто концептуальных и логических зн а­
чений, выраженных звуковыми приемами. Исследование в этом
направлении слишком мало продвинулось вперед, чтобы оно могло
дать очень обильный урож ай. Ударение может быть, например,
средством транспозиции и, следовательно, мотивирования, потому
что любой транспонированный зн ак является синтагматическим
(§ 180); так, безударные грамматические слова получают ударение,
становясь существительными (des si et des m ais «возражения») или
прилагательными (ср. une rep u b liq u e «республика» и rep u b liq u e une
et indivisible «республика единая и неделимая»). И наоборот, междо­
* См. другие примеры в моем «T raite...», II, стр. 188— 193.
** См. «G rundzugeder Phonologie», стр. 17 и сл. Впрочем, эта программа, как
мне кажется, нуждается в пересмотре. Еще до этого И. Л азициус обращал внима­
ние на аффективные стороны фонации («Problem e der Phonologie» в «Ungarische
Jahrbiicher», X V , 1935).

150

ОБЩ А Я ТЕО Р И Я ВЫ С К А ЗЫ В А Н И Я

метия, гипостазируясь, теряют ударение (un coucou «кукушка»,
le tic ta c d ’une horloge «тикание часов»),
М арузо (§ 436, прим.) отметил во французском язы ке перемеще­
ние ударения на начальный звук [со смыканием голосовой щели (’)
перед гласным], подчеркивающее логические противопоставления
(пример: C ette nouvelle n ’est pas 'officielle, m ais sim plem ent 'officieuse« Эта новость является неофициальной, а только официозной»).
Если в контексте фигурируют оба члена противопоставления, то
нельзя говорить о мотивировании слов, взяты х каждое в отдельно­
сти. Но это перемещение констатируется, когда передается только
один из членов; в этом случае противопоставляемый член скрыто
вызывается в представлении ударением: B ien peu de personnes
savent que la chauve-souris est un m am m iiere (et non pas un oiseau)
«Очень немногие знают, что летучая мышь млекопитающее (а не
птица)»; Donnez-moi un exem plaire brozhe (et non relie) «Дайте мне
сброшированный экземпляр (а не переплетенный)».
В заключение добавим, что если мотивирование посредством
означающего представляет собой столь ж е осязаемую действитель­
ность, как и мотивирование посредством означаемого, единственно
признававш ееся Соссюром [тип poir-ier «груша (дерево)» и т. д.],
то оно нисколько не искажает основного понятия зн ака, потому что
это мотивирование, как и другое, полностью относительно и никогда
не раскры вает существенного значения зн ака без помощи много­
численных внешних ассоциаций*.
в) И м п л и ц и т н о е

мотивирование

205.
Из всего изложенного мы видели, что произвольность и
мотивированность являю тся относительными понятиями: в проме­
ж утке между ними мы находим все возможные степени перехода.
Это значит, что число ассоциаций, которые возникаю т непосредствён*
Мотивирование означающим имеет графическое соответствие. Известно, что
написанные слова, особенно на языках с капризной и произвольной орфографией,
например на английском и французском, принимают зрительную форму общих
образов, м о н о г р а м м; но, кроме того, этот зрительный образ может ассоцииро­
ваться в какой-то мере с его значением, так что монограмма становится и д е о ­
г р а м м о й : такого рода сопоставления чаще всего отличаются наивностью, хотя
сам по себе вопрос заслуж ивает внимания. Некоторые считают, что lys красивее
lis «лилия»: у изображ ает как бы стебель цветка, распускающегося меж ду двух
согласных. Д ругие говорят, что существует некое сходство меж ду глазом и фран­
цузским словом (oeil «глаз»), которое его обозначает. Д ля Поля Клоделя два t
слова toit «крыша» означают два щипца дома, а в слове locom otive «паровоз» он
видит трубу, колеса и т. п. Орфографические варианты могут вызывать в представ­
лении соответствующую среду (см. B a l l y , T r a ite .-, I, стр. 203 и сл.); nopces
«свадьба, пирушка» наводит на мысль о вольных ш утках, гоу «король» воскрешает
величие королевского режима (les cam elots du гоу «королевские молодчики»).
Теоретически эти факты любопытны тем, что здесь идеограмма является завершаю­
щ ей точкой, в то время как в истории письма она представляет собой отправную
104KV.

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

151

но из знаков, неравномерно; возможно, следует допустить, что чем
мотивированнее обычный зн ак, тем больше сосредоточивается внима­
ние на его внутреннем строении, вследствие чего уменьшается коли­
чество и значение внешних ассоциаций его «ассоциативного поля»*.
И наоборот, чем произвольнее зн ак (например, arbre «дерево»),
тем многочисленнее отношения, которые он устанавливает за свои­
ми пределами для определения своего значения. Эта неравномер­
ность числа ассоциаций относится, повидимому, и к означающему
и к означаемому. Мы видели (§ 198), что означающее arbre опреде­
ляется всеми означающими, которые более или менее сходны с ним,
не будучи ему тождественны; напротив, такое экспрессивное слово,
как craquer «трещать, хрустеть», ж ивет главным образом за счет
своих собственных средств; его ассоциативное поле состоит в основ­
ном из близких ему экспрессивных слов (claquer «хлопать», cracher
«плевать», croquer «грызть» и т. д.). Н аконец, можно полагать, что
такие чистые восклицания, как аТе! или boum !, существуют благо­
д ар я одной только своей способности вызывать в представлении со­
ответствующие образы.
Таким образом, понятие ассоциативного поля отличается боль­
шой эластичностью. С таким ж е правом можно говорить о близких
и о далеких ассоциациях; совершенно очевидно, что небо скорее
наводит на мысли о звезде, туче, синем и т. д ., чем о дороге или о
доме.
206.
В связи с тем, что в группе ассоциаций, определяющих знак
(даж е внутри ассоциативного поля), существует и ерархи я, возни­
кает вопрос: возможны ли такие предпочтительные, или преимуще­
ственные, ассоциации, которые возникают настолько императивно и
стихийно, что без них нельзя понять вызывающие их знаки?
Прежде всего установим строгое различие между языком и
речью 36. В зависимости от индивидуального характера говорящ их
субъектов и от ситуации, в которой развертывается речь, один зн ак
может вызвать в представлении какой-нибудь другой, предпочти­
тельный перед прочими: у дровосека дерево вызовет преимуществен­
но представление о дереве к ак м а т е р и а л е , у изнывающего от
ж ары путника— представление о т е н и . Н апротив, в язы ке мы встре­
чаемся со скрытыми ассоциациями, которые, не исклю чая других,
неизбежно возникаю т одновременно с представлением зн ака, неза­
висимого от всякой ситуации и от всякого контекста. Такие случаи
существуют, и мы должны остановиться на них, потому что они при­
ведут нас к особому аспекту мотивирования**. Чтобы уточнить нашу
мысль, приведем несколько примеров.
* Об этом понятии см. B a l l y , F M , июнь—июль 1940 г., стр. 195— 197.
** Отметим, что Б. Порциг выразил аналогичные, хотя и неидентичные мысли
в своей статье в «Paul und Braunes Beitrage», 58, стр. 80 и сл. Однако, как это бу. дет видно далее, моя точка зрения противоположна точке зрения Л. Р удэ, B S L ,
28, стр. 77.

152

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

Т ак, эпитет ch atain «темнорусый» применим только к волосам,
cam us «курносый» и aquilin «орлиный» — к носу, have «истощен­
ный», Ы ё т е «бледный» и rougeaud «краснолицый» — к цвету лица;
hennisse «ржет» — только к лошади, aboie «лает» — к собаке, m iaule
«мяукает» — к кошке, gazouille «чирикает» — к птице; птица мо­
ж ет pondre «нести» только яйца и т. д. Некоторые предметы мыслят­
ся лиш ь как части целого: voile «парус», gouvernail «руль (лодки)»,
brancard «оглобля (часть повозки)», branche «ветвь (часть дерева)»
и т. д.
207.
Спросим себя теперь, существуют ли такие знаки, которые,
будучи совершенно простыми по своему звуковому составу, являю т­
ся все ж е мотивированными тем, что они вызывают неизбежную
в н у т р е н н ю ю ассоциацию, т. е., другими словами, являю тся
имплицитными синтагмами и, следовательно, мотивированными
знаками. Здесь имеются в виду случаи, относящиеся к «совмещению
означаемых» (§ 225). Совмещение подчеркивает мотивирование, если
кумулятивный зн ак имплицитно соединяет два лексических поня­
тия, связанны х между собой синтагматической связью . Ясно, что
немец в слове Schim mel непременно различает понятия «лошадь»
и «белый»; англ. to starve содержит в себе понятия «умирать» и «го­
лод»; фр. jum ent — это только «кобыла», a biche — «самка оленя».
Во французском язы ке имена, обозначающие самок животных, имеют
суффиксальную форму (anesse «ослица», lionne «львица», ch a tte
«кошка», louve «волчица» и т. д.), и этот образец по аналогии, есте­
ственно, распространяется и на совершенно аналогичные имена
jum ent, biche (сюда ж е hase «зайчиха», tru ie «самка свиньи», laie
«самка кабана» и т. д.)*. П риравнивание jum ent к anesse не более
искусственно,чем приравнивание t r i «сортировка» (снулевым знаком)
к d istrib u tio n «распределение», lavage «промывание» и т. д. И если,
например, нем. P flug мотивированно потому, что оно производится
(в синхронии!) от pfliigen с помощью нулевого зн ака, то фр. charrue
«плуг», выражающее то ж е понятие, мотивируется путем совмеще­
ния значений.
208.
Классификация мотивирований путем совмещения значе­
ний долж на быть темой специального исследования; здесь мимохо­
дом мы отметим лиш ь некоторые из них:
названия, обозначающие детенышей животных: poulain «жеребе­
нок», veau «теленок», poussin «цыпленок» и т. д. (ср. lionceau «льве­
нок», anon «осленок»);
*
Никто не нуждается в разъяснении того, что jum ent — это «самка жеребца».
Естествознание и речевая деятельность — две разные вещи; в представлении язы­
коведа одни виды животных нормально рисуются только в виде самцов (serpent
«змея», corbeau «ворон» и т. д .), другие — только в виде самок (girafe «жирафа»,
h irond elle «ласточка», oie «гусь» и т. д .). Отсюда следует, что jars «гусак» мотивиро­
ван как «самец гусыни» на том ж е основании, что и jum ent — как «самка
лошади».

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

15

названия профессий: boucher «мясник», boulanger «булочник»,
m aquignon «барышник», v eterin aire «ветеринар» (ср. b ijo u tier «юве­
лир», serrurier «слесарь» и нем. Fleischer «мясник», Pferdehandler
«барышник», T ierarzt «ветеринар»);
названия орудий: charrue «плуг», sas «сито» (ср. tam is «сито» с
нулевым знаком);
названия родства: рёге «отец», fils «сын», frere «брат», «soeur»
«сестра»*;
собирательные: foret «лес», verger «фруктовый сад» (ср. sapiniere
«ельник» и т. д.);
привативные прилагательные: aveugle «слепой», borgne «кривой»,
m anchot «однорукий» и т. д.;
отрицательные глаголы: ignorer «не знать», refuser «отказать»,
nier «отрицать», renoncer «отказать»;
уничижительные глаголы: puer (stinken) «вонять» и т. д.
Просматривая эти различные образцы, начинаешь, каж ется,
понимать, что мы не вправе больше говорить просто о преимуще­
ственных в н е ш н и х ассоциациях: непосредственная ассоциация
неизбежна, составляя одно целое со знаком, который она имплицитно
мотивирует. Кроме того, оба члена, содержащиеся в ней, образуют
синтагму; соединяет их грамматическая связь: один член является
определяемым, другой определяющим (ju m e n t= «самка лошади»,
v e te rin a ire = «лекарь животных» и т. д.). Но это не все: в то время
как эксплицитное мотивирование чаще всего, как мы это видели, бы­
вает несовершенным или наивным (ср. ebeniste «краснодеревец»,
oiseau-m ouche «птица-муха», rouge-gorge «малиновка»), имплицит­
ное мотивирование путем совмещения значений более естественно и
логично; оно всегда вы раж ает основной характер понятия, которое
им обозначается.
209.
Необходимо признать, однако, что здесь мы имеем дело с
преимущественным типом, с предельным случаем, представленным
к тому ж е более значительным числом знаков, чем этого можно было
ожидать на первый взгляд. Но как бы то ни было, здесь, как и
всюду в речевой деятельности, мы, надо полагать, найдем примеры
все менее и менее совершенного слияния, которые незаметно приве­
дут нас к произвольному зн аку.
Мы удаляемся от идеального типа, когда имплицитно мотивиро­
ванный зн ак предоставляет нам выбор между двумя ассоциациями,
которые обе, правда, неизбежны; так, «отец» заставляет думать и о
«ребенке», и о «матери». По-немецки reiten означает только «ездить
верхом», зато fahren допускает выбор между «плыть на судне» и
«ехать в повозке». Д алее, у других знаков число ассоциаций посте­
*
Таким образом, мы не согласны с Соссюром, который приводит soeur «сест­
ра» в качестве примера произвольного знака; он является произвольным только
благодаря означающему.

154

О БЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

пенно возрастает, вследствие чего они становятся менее неизбеж­
ными; кроме того, не всегда различаю т внутренние ассоциации
(тип jum ent) или внешние (тип chatain). В свою очередь, внешние
ассоциации тоже незаметно удаляю тся от идеального типа; так,
видят глазам и, слушают ушами, но воспринимают пятью органами
чувств. Если определенная часть некоего целого (например, руль,
локомотив, крыша) вызывает непосредственно в представлении
это целое (корабль, поезд, дом), то иное видим мы в обратном слу­
чае; многочисленность частей мешает непосредственности мысленно­
го представления. Такое ж е множество непосредственных ассоциа­
ций наблюдается и в случае некоторых определенных действий, н а ­
пример «писать» (перо, карандаш , чернила, бумага и т. д.).
Т ак, постепенно, мы приходим к знакам , вызывающим неогра­
ниченное число ассоциаций, из которых ни одна не является безус­
ловно преимущественной и из которых каждый говорящ ий субъект
может сделать нужный ему выбор в зависимости от случайностей
речи; а эти-то знаки и являю тся произвольными знакам и, к ак их
определил Ф. Соссюр.
210. Таким образом, отправляясь от двух полюсов, между кото­
рыми протекает ж изнь знаков, можно установить следующий иде­
альный принцип: сущность полностью мотивированного зн ака со­
стоит в том, что он опирается на о д н у
о б яз ат е л ьн у ю
в н у т р е н н ю ю ассоциацию, а сущность полностью произволь­
ного зн ака — в том, что он мысленно связы вается со в с е м и
другими знаками с помощью ф а к у л ь т а т и в н ы х
внеш­
н и х ассоциаций. Грамматически идеальный мотивированный зн ак
долж ен состоять из е д и н о й синтагмы, а произвольный зн ак —
из теоретически неограниченного числа синтагм («дерево» = пред­
мет, у которого имеются листья, ветви, корни, который дает тень,
который больше куста; предмет, который может быть буком, елью
и т. д.).
Н аконец, мы видим, что имплицитное мотивирование заставляет
пересмотреть понятие «простого слова», которое в действительности
представляет собой упрощенное понятие, потому что «простое» слово
не всегда бывает произвольным. Подчеркнем, однако, что это типо­
логическая действительность (une re a lite typologique); язы к, в кото­
ром, как, например, во французском, имеется много простых (в обыч­
ном смысле) слов, обладает иной физиономией, чем язы к, например
немецкий, изобилующий эксплицитно мотивированными знаками.
211. П р и л о ж е н и е I. Отметим мимоходом мотивирование
нулевым знаком (о чем см. § 248), например tri «сортировка», m arche
■«ходьба» по сравнению с distrib u -tio n «распределение», travers-ee
«переезд» и т. д.
Подробнее мы остановимся на гипостазе (§ 257 и сл.). В самом
деле, здесь приходится различать два случая в зависимости от того,
существует ли или не существует в качестве независимого слова

Г РАММ АТИ ЧЕСКИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

155

определяю щ ее. Оно ни о чем не говорит в rouge-gorge «малиновка =
{птица, у которой) красная шейка», но совсем иным оказывается в
сл у ч ае собственно фигур, состоящих из слов, которые берутся или в
прямом, или в переносном смысле.
В une flo tte de cent voiles «флот в сто парусов» (синекдоха)
v o ile = «парусное судно»; это имплицитная синтагма, потому что
без данного выше, хотя бы и бессознательного, анализа все вы ра­
ж ение было бы попросту абсурдным.
Возьмем еще к примеру La ville est en rev o lu tio n «Город — в вос­
стании» (метонимия); здесь ville — «жители города» (ведь нельзя
ж е предполагать, что восстали дома!). И наконец, в M arie est une
dinde «Мария — индюшка» слово dinde несомненно означает: «глу­
па, как индюшка» (метафора)*. Тем не менее, между фигурами ти­
пов, представленных jum ent «кобыла», aveugle «слепой» и т. д.,
имеется существенное различие **: они обладают подлинно синтаг­
матическим характером, но изолированный зн ак не в состоянии его
вскрыть; смысл переносного вы раж ения проясняется лиш ь с помо­
щью соответствующего контекста, и этот контекст только косвенным
образом вскрывает внутренний комплекс, в котором заключен смысл
любой фигуры. «Парус» есть . . . парус; выражение ж е une flotte
de cent voiles позволяет придать этому слову переносное значение.
Отсюда следует, что фигура никогда не принадлежит полностью язы ­
ку и всегда относится, по крайней мере частично, к речи; она даж е
принадлежит ей целиком, если создаваемый образ представляет чтолибо совершенно новое, если он является чисто индивидуальным
порождением; но даж е и став обиходным (если только .он остается
живым), он не может существовать вне речи***.
*
С чисто логической точки зрения, синекдоху, метонимию и метафору можно
соответственно свести к трем следующим формулам: pars pro to to (часть вместо
целого), pars pro parte (часть вместо части) и totum pro to to (целое вместо целого).
Так, «парус» — это часть целого, каковым является судно; жители «города» и «до­
ма»— две части одного и того ж е целого; наконец, «Мария» и «индюшка» — два оду­
шевленных предмета, целиком уподобленных друг другу благодаря одной общей им
характерной черте. Здесь не место подробно останавливаться на этой классифи­
кации. Приведем лишь случай символа, представляющий интерес потому, что он
соответствует соссюровскому определению знака: «вступить на т р о н = стать коро­
лем» — это метонимия, потому что королевская власть и символ, ее представляю­
щий, находятся в том ж е отношении, что и означаемое с его означающим, т. е.
как две части целого, которое Соссюр назвал бы знаком. Отметим, что Соссюр
ввел здесь новшество, определив знак с помощью соединения означаемого с озна­
чающим, в то время как общепринято применять з н а к только к означающему. И
действительно, сущность метонимии сводится к предположению сложного представ­
ления, не имеющего своего собственного обозначения; говорят «стакан вина»,
дл я того чтобы обозначить содержимое стакана, потому что нет слова, которое обо­
значало бы и содержащ ее и содержимое вместе, так ж е как нет и слова для обозна­
чения «города и его жителей»; таким образом, метонимия по необходимости заме­
щ ает синекдоху.
** Это различие было отмечено Порцигом, 1 с, стр. 76 и сл.
*** Н е составляют исключения' и грамматические фигуры: употребление в
переносном значении, например, глагольного времени (исторического настоящего,

156

ОБЩ А Я Т Е О Р И Я В Ы С К А ЗЫ В А Н И Я

212.
П р и л о ж е н и е II. Между фонологической системой и
системой язы ка существует бесспорный параллелизм 37, что мы и
пытаемся доказать на протяжении всей книги; такж е находят свое
соответствие в фонологической системе и изложенные нами факты,
относящиеся к знакам. Но если ограничить сравнение арти кулятор­
ными элементами, то необходимо учесть два существенных различия
между двумя понятиями — знаком и фонемой; с одной стороны, чи­
сло фонем ограничено и определенно; знаки ж е не ограничены в чи­
сле, так что ассоциации между фонемами носят скелетообразный,
жесткий характер (aspect squelettique et rigide), который мы не
обнаруживаем в случае знаков; с другой стороны, не следует
забы вать, что фонемы лишены семантического значения, и, сле­
довательно, мнемонические ассоциации, возникающие между ними,
не носят того спонтанного и императивного характера, какой
представляю т отношения между знаками.
Уточнив это, можно установить, что в фонологической системе
произвольным знакам типа «дерево» соответствуют независимые фо­
немы, потому что они производят на говорящего субъекта такое
в п е ч а т л е н и е , будто они могут фигурировать в любой звуко­
вой синтагме и вызывать мнемонические ассоциации со всеми фо­
немами той ж е категории. Во французском язы ке такой фонемой я в ­
ляется ударный открытый краткий а, который обнаруживается в
самых разнообразных словах: cap «мыс», p lat «плоский», tra p p e
«люк», ap te «способный», eclat «взрыв», egal «равный», syndicat
«синдикат», v ertical «вертикальный» и т. д. и который, повидимому,
может быть заменен в данной синтагме любым другим кратким гл ас­
ным (cap «мыс», ёсорре «ковш», оссире «занимает», coupe «чаша»,
саш ре «располагается лагерем», equipe «бригада» и т. д.), — впечат­
ление, сохраняющееся даж е в том случае, если оно не подтверждает­
ся существующими в язы ке словами, например в предшествующем
примере — kep, keup, к о т р .
Напротив, чем больше употребление той или иной фонемы зависит
от соприкосновения с некоторыми другими фонемами, тем больше
она приближается к мотивированному зн аку. Т ак, в немецком язы ­
ке х {ach-Laut) возможен только после а, о, и (фр. он), гортанный
п — только перед k или g; во французском язы ке открытый долгий
о встречается лиш ь перед г (or «золото», bord «край», сог «мозоль»,
rem ords «угрызения», dort «спит» и т. д.) и, следовательно, соответ­
ствует типу ch atain «темнорусый, шатен». Что касается мотивирова­
ния в собственном смысле, т. е. внутреннего, то оно имело бы
настоящ его вместо будущ его, прошедшего несовершенного вместо исторического
прошедшего и т. д.) определяется только контекстом, который это выявляет. Так,
le lendem ain, il mourait «на следующий день он умер» воспринимается не как
нечто происшедшее вне повествования ( N o u s le q uittam es еп bonne sante, et
le lendem ain il m ourait «Мы его оставили в добром здоровье, а на следующий
день он умер»).

ГРАММАТИ ЧЕСК ИЕ О Т Н О Ш Е Н И Я И С В Я З А Н Н Ы Е С НИМИ ВОПРОСЫ

157

«свое соответствие в «явно выраженных» фонемах праж ских фоноло­
гов, если бы это понятие было свободно от всякой критики, чего, од­
нако, нет на самом деле; когда француз произносит носовой глас­
ный, например ап, то у него не создается впечатления, что произно­
шение в нос представляет собой дополнительную характерную черту
к ротовому а; ап д л я него не является чем-либо более сложным,
чем а, которому ап отнюдь не подчиняется иерархически. Д аж е с фо­
нетической точки зрения — будет ли тембр носовым или ротовым,
■будет ли воздух проходить через нос или рот, будет ли мягкое нёбо
приподнято или опущено — во всем этом нет ничего такого, что до­
бавляло бы к ап новую характерную черту по сравнению с а. Самое
больш ее, можно было бы увидеть внутренние осложнения, т. е.
случаи «мотивирования» во взрывных аффрикатах (p f , ts, dz, tch,
d j, kx), которые, образуя одну фонему, производят вполне отчетли­
вое впечатление, что она состоит из двух, если не последовательно
сочетаемых, то все ж е отличных друг от друга, элементов. То ж е от­
носится к придыхательным взрывным (р‘, t ' ,Ь‘ и т. д.), в которых так ­
ж е довольно ясно различаю тся две составные части. Следовательно,
можно сказать, что придыхательные аффрикаты в армянском язы ке
( t s1, tch.') дважды мотивированы; во-первых, по отношению к ts и
tch и, во-вторых, по отношению к t, s и ch, которые все три представ­
лены в армянском язы ке. Что ж е касается имплицитного мотивиро­
вания (тип jum ent), то его нельзя искать в составе звуков.

Р а з д е л

II

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ.
АНАЛИТИЧЕСКИЕ И СИНТЕТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ
ОБЩИЕ ВОПРОСЫ: АНАЛИЗ И СИНТЕЗ

213. Д о сих пор мы исследовали знаки язы ка исключительно с
точки зрения их значения (ценности). Но так как всякий зн ак пред­
ставляет собой объединение значения (ценности), или о з н а ч а е ­
м о г о , с материальной формой, или о з н а ч а ю щ и м , то необ­
ходимо знать связывающее их отношение. Таким образом, мы под­
ходим здесь к общему вопросу согласованности и несогласованности
двух частей знака.
В процессе исследования данного вопроса мы убедились, что
между этим и другим вопросом — противопоставлением аналитиче­
ских и синтетических форм речевой деятельности — существует
больш ая аналогия. Поэтому мы начнем с критического рассмотре­
ния этих двух понятий.
214. Термины «анализ» и «синтез» употреблялись в столь разно­
образных значениях, что, пож алуй, было бы лучш е вовсе от них
отказаться; и если мы сохраняем их, то только для того, чтобы как
можно глубж е изучить их и установить на основе этого изучения
общий и в то ж е время определенный принцип.
К этому вопросу можно подойти с генетической точки зрения.
Н евы сказанная мысль — это мысль синтетическая, т. е. нерасчлененная, не произнесенная. Анализировать элементы представления и
органически группировать их заставляет потребность в общении.
Необычное зрелищ е может исторгнуть у нас возглас удивления, но
это ж е удивление может быть выражено и предложением вроде
V oila qui est etrange! «Вот что странно!»; возглас носит синтетиче­
ский, а предложение — аналитический характер. Следовательно,
можно сказать, что языковый процесс имеет тем более синтетический
характер, чем больше он приближается к первоначальной туман­
ности, т. е. к невысказанной мысли.
Однако подобного рода определение, хотя и приемлемое теорети­
чески, не дает никаких практических преимуществ; этот критерий
почти всегда ускользает от внимания исследователя, если послед­
ний имеет дело с организованным языком, структура которого
утратила всякий контакт с первоначальной нерасчлененностью.
В этом случае можно легко отнести к синтезу такой процесс, кото­
рый другой назвал бы анализом, и наоборот.

О Б Щ И Е ВОП РОСЫ: А НАЛ ИЗ И С И Н Т Е З

159'

Столь ж е трудно извлечь что-либо и из речи, и из ее функцио­
нирования. Говорят, например, что синтез облегчает задачу го­
ворящ его и затрудняет понимание слушающему. Возможно, что
это верно; но это очень тонкие различия, которые трудно исполь­
зовать.
Если ответы на вопрос получаются неполные, то это отчасти,
потому, что мы не учитываем сформулированного в § 15 принципа,
согласно которому в сяк ая обнаруж енная в речи действительность
имеет свой коррелят в виртуальны х, мнемонических ассоциациях.
К ак правило, часть лингвистической системы, считается синтетиче­
ской, потому что она предстает к ак таковая in actu «в действии», в
реализациях речи; мнемонический ж е коррелят, который должен
был бы служ ить целям контроля, почти не принимается во вни­
мание.
215. Н аш е определение:
синтез — это
с о в о к у п ­
н о с т ь я з ы к о в ы х ф а к т о в , п р о т и в о с т о я щ и х вречи
линейности, а в памяти — моносемии.
Наоборот, ф о р м а т е м б о л е е а н а л и т и ч н а , ч е м
лучше она у д о в л е т в о р я е т т р е б о в а н и я м ли­
нейности и м о н о с е м и и .
Знаки бывают линейными, когда они следуют друг за другом, не
проникая друг в друга, по ходу речи. Случаи ж е нелинейности, или
дистаксии *, мы наблюдаем там, где знаки не просто следуют один
за другим, а, например, когда одно означающее содержит в себе не­
сколько означаемых, как во фр. va! «иди!», где в одном слоге заклю ­
чены понятия aller «идти», п о в е л и т е л ь н о г о н а к л о н е ­
н и я и в т о р о г о л и ц а , или когда одно означаемое представ­
лено несколькими означающими, как в nous aim ons «мы любим»,
где понятие первого лица множественного числа выражено дважды;,
такж е когда части одного зн ака отделены друг от друга: elle a pardonпё : elle ne nous a jam ais plus pardonne «она простила : она нас так
никогда и не простила» и т. д.
Мы имеем случай п о л и с е м и и , если в памяти, в скрытом со­
стоянии, одно означающее имеет несколько значений (так, in- озна­
чает поп «не» в inconnu «незнакомый» и dans «в» в inscrire «вписать»),
или если одно понятие вы раж ается несколькими означающими, как,,
например, понятие aller, которое представляет три различные ос­
новы в v a «иди», allons «идем», j ’irai «я пойду».
Обычно считают, что речевая деятельность полисемична и что,
в виде исключения, одно означающее имеет только одно значение и
одно значение — только одно означающее. Но — и это весьма любо­
пытно — полагаю т само собой разумеющимся, что речь нормальна
носит линейный характер и знаки следуют друг за другом, не наслаи­
*
От гр. dus-, означающего ненормальное состояние, и ta x is «равнение, поря­
док». Соответствующим прилагательным будет д и с т а к с и ч е с к и й .

160

ОТ НОШ Е НИЯ М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

ваясь, а последовательно, по ходу речи. Источником такого мнения
служ ат различные ошибочные концепции, например упрощенческий
взгляд на звуковой материал (когда во внимание принимаются
только артикулируемые звуки), готовые представления о природе
«слов» (когда линейность оправдывается тем, что нельзя произнести
два слова одновременно) и, наконец, авторитет письма, которое про­
извольно изолирует элементы и располагает на одной линии изоли­
рованные таким образом сочетания.
Мы попытаемся доказать, что дистаксия в действительности
представляет собой обычное состояние, что она — коррелят полисе­
мии и что, следовательно, несоответствие между означаемыми и
означающими является правилом.
Но данное несоответствие имеет свои степени. В озвращ аясь к
только что приведенному нами определению, мы утверждаем, что
язы к является синтетическим в той степени, в какой глубоким и
частым бывает это несоответствие, и аналитическим — в той степени,
в какой оно незначительно и редко.
Н иж е мы даем обзор наиболее характерны х форм дистаксии и
полисемии. Однако исследование основных типов не долж но застав­
л ять нас забывать о том, что наиболее частые случаи синтеза встре­
чаются в промежуточных формах, из которых мы отметим лиш ь не­
которые.
216.
Заметим еще, что различные формы нелинейности и полисе­
мии допускаю т лиш ь статические определения; попытка привнести
сюда исторические объяснения исказила бы перспективу, показав
не то, что есть, а то, что произошло, и объясняя п р о ц е с с ы
вместо того, чтобы дать описание п р и е м о в . История показала
бы нам, что синтетическое в одном состоянии язы ка было аналити­
ческим в другом его состоянии, и наоборот. То, что мы называем син­
тезом и анализом, представляет собой совокупность п р и е м о в ,
которое в определенную эпоху н а в я з ы в а е т функциониро­
вание язы ка говорящим субъектам, ничего не меняя в этих
приемах.
Никогда не будет лишним вновь и вновь подчеркнуть о б я з а ­
т е л ь н ы й характер данных приемов; поэтому пусть никого не
удивляет, что в нашем исследовании встречаются такие выраж ения,
как «Douter («сомневаться») заставляет глагол придаточного пред­
ложения принимать форму сослагательного наклонения», «суффикс
-Не требует основы прилагательного» и т. д .,— словом, всякого
рода обороты, которые звучали бы абсурдно в историческом объяс­
нении, но которые представляются вполне логичными в синхронии
ввиду и м п е р а т и в н о г о характера языковых систем.
Этим ж е объясняется и строго статический характер терминоло­
гии аналитических и синтетических типов; включение терминов,
означающих изменения, наруш ает общую картину. Примеры подоб­
ного рода путаницы приведены в § 217, 223, 226 и т. д.

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь ИЛИ ДИСГАКС ИЯ

161

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ
Фракционированный знак (агглютинация)

217. Фракционированным знаком мы называем р а с п р е д е ­
ление одного означаемого между несколь­
кими
псевдоозначающими, которые
имеют
с м ы с л т о л ь к о в и х с о в о к у п н о с т и . Наиболее на­
глядные примеры дают уж е готовые обороты, например tout-acoup «вдруг», где слова to u t, а и coup, взяты е в отдельности, лишены
всякого смысла. Таким образом, критерием фракционированного
зн ака служ ит н е п о н я т н о с т ь е г о о т д е л ь н ы х ч а ­
с т е й, в чем и заклю чается существенное различие между синхро­
нией и диахронией: историческое язы кознание стремится объяс­
нить то, чего не понимают говорящие субъекты; статическое же
языкознание усматривает в непонимании говорящих субъектов ма­
териал для истолкований. Т ак, to u t-a -c o u p — это явный случай дистаксии, потому что единое понятие внезапности выраж ается здесь
несколькими звуковыми комплексами, представленными в форме
означающих.
Подобное функционирование мы наблюдаем во всех формах
псевдосинтагм, например в соединении «префикса» с «основой»
(pretendre «утверждать»), «основы» с «суффиксом» (firm am ent «небес­
ный свод»), «основы» с «окончанием» (Vive le ro i!, где окончание пере­
стало вы раж ать понятие сослагательного наклонения).
218. В таком фракционировании отдельные элементы обнаруж и­
вают все степени их забвения, причем наиболее частыми и важными
являю тся промежуточные случаи. Так как исторически здесь про­
исходит постепенная утрата смысла отдельными элементами, то эта
утрата может быть и неполной, колеблясь в самой различной сте­
пени и приближая фракционированный зн ак к свободной синтагме.
Т ак, оборот ou v rir les hosti 1ites «открыть военные действия» ме­
нее блокирован, более удобен для анализа и более понятен с точки
зрения его отдельных элементов, чем оборот avoir m aille a p a r t ir
avec q u elq u ’un, т. e. «иметь счеты с кем-либо», в котором m aille и
p a rtir утратили всякий смысл. Но фракционированный знак никог­
да не обладает основной характерной чертой свободной синтагмы,
каждый из элементов которой может быть заменен любым другим
элементом той ж е категории (ср. ouvrir une porte «открыть дверь»,
ferm er une fenetre «закрыть окно», boucher une bouteille «закупорить
бутылку» и т. д ., что невозможно в случае ouvrir les h o stilites «от­
крыть военные действия», как нельзя сказать такж е: ouvrir le com ­
bat «открыть бой», ouvrir la guerre «открыть войну»).
219. Отметим, что отдельные элементы семантического комп­
лекса могут быть разделены, и это, как мы увидим ниже (§ 265),
является еще одним фактором синтеза дополнительно к первому.
"11

III. Балли

162

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМ И И ОЗНАЧ А ЕМ Ы М И

Во французском языке мы встречаемся с данным явлением в случае
отрицания (Je n ’ai pas fai m «Я не голоден») и при наличии не имею­
щих самостоятельного значения предлогов [ которые составляют одно
целое с некоторыми глаголами: jouer de la flute «играть на флейте»,
jouer a la m anille «играть в манилью (карточная игра)», passer pour
un honnete hom m e «слыть честным человеком» и т. д.], когда между
двумя составными частями оказываются включенными одно или не­
сколько слов (Paul joue tres bien de la flute «Павел очень хорошо иг­
рает на флейте»; passe a juste titre pour un honnete hom m e «слывет
по справедливости честным человеком»). К подобного рода фактам
относится «тмеза» ведического санскрита и греческие обороты; так,
мы встречаем у Гомера epi neon erepsa «я воздвиг храм». В санскрите
глагольная основа y u j- «запрягать» делится в настоящем времени
надвое инфиксом па\ yu-na-j-m i «я запрягаю».
220.
В § 257 мы познакомимся с имплицитной формой фракциони­
рованного знака: это один из наиболее важных аспектов изменения
смысла и, особенно, исчезновения фигур. П рилагательное rose
«розовый» (un ruban rose «розовая лента») вначале означало «такой,
как роза» (имплицитная синтагма, гипостаз; ср. un ruban orange
«оранжевая лента»); в дальнейшем аналогия с другими прилагатель­
ными, означавшими цвета (rouge «красный», vert «зеленый» и т. д.),
блокировала синтагму, так что в конце концов rose стало означать
цвет не как метафора, а просто само по себе.
Необходимо отметить такж е слияние имплицитных синтагм,
первоначально допускавших эллипсис одного из членов (§ 245).
Т ак, в le v in blanc et le rouge «вино белое и красное» le rouge — эл ­
липтическая синтагма, к которой обязательно добавляется слово
vin. Но если эллипсис подсказывается постоянной ситуацией, устой­
чивым контекстом, он часто почти не замечается. Например, в кафе
вопрос «Вам красного или белого?» понимают без контекста и деиксизы. Н аконец, эллиптический зн ак может стать употребительным и
вне его контекста; в этом случае он бывает независимым и простым;
например, ca p ita le «столица» вместо v ille c a p ita le «главный город»,
ta ille u r «закройщик» вместо ta ille u r d ’h ab its «закройщик платья»
(между тем как coupeur «закройщик» все еще нуждается в определе­
нии с помощью того ж е контекста, что и tailleur).
Н аконец, так как эллипсис — нулевое представляю щ ее (§ 127),
то следует сопоставить предшествующий случай с тем, когда экспли­
цитное представляющее ничего более не означает; например, очень
многие глагольные обороты содержат в себе местоимения le, la, еп,
у, не относящиеся ни к какому существительному: Vous me le
paierez «Вы мне заплатите», Vous me la baillez belle «Вы смеетесь
надо мной», J e ne t 'en veux pas «Я на тебя не сержусь», J e п 'у
tien s plus «Плевать я хотел»*.
* Bally,

T raite.., II, стр. 68 и сл.

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь И Л И ДИСТАКСИЯ

163

221. Фонологии известны сложные звуки , которые можно р ас­
сматривать, со строго статической точки зрения, как агглютинации;
например, полувзрывные или аффрикаты, которые хотя и состоят из
взрывного и спиранта, но воспринимаются как простые фонемы:
нт. ich и d j (cervo «олень», giorno «день»), нем. ts (Zeit «время»), арм.
dz. К этой ж е категории можно было бы отнести русск. щ и немец­
кие аспираты р ‘, t ‘, k ‘ (P ute «индюшка», Tier «животное», Kauf
«покупка»), у которых придыхание воспринимается одновременно
с взрывным звуком; существуют еще полувзрывные аспираты, н а­
пример ts‘ и tch‘ в армянском язы ке (§ 212).
222. Постепенный переход в состояние неподвижных граммати­
ческих форм (агглю тинация) исторически происходит более или ме­
нее одновременно с упрощением смысла. Здесь мы присутствуем при
процессе, который подрывает грамматику в пользу лексики, —
при процессе «деграмматикализации», л е к с и к а л и з а ц и и .
В самом деле, ослабление синтагматической артикуляции прибли­
ж ает синтагму к слову, притом к простому слову, к произвольному
зн аку: to u t a fa it «совсем» равнозначно ccm pletem ent «полностью»;
preten d re «утверждать» — affirm er «утверждать» и т. д. Н о, по­
вторяем мы, этот процесс представляет все степени: prendre la fuite
«пуститься в бегство» более фразеологично, чем se m ettre a fuir «пу­
ститься бежать», вследствие очень неопределенного значения prendre
«брать»; s’enfuir «убежать» белее сж ато, чем prendre la fuite, пото­
му что se утратило почти всякое значение. В prevoir «предвидеть»
имеются еще грамматические признаки, но они вовсе отсутствуют в
presum er «предполагать», и т. д.
Агглю тинация обогащает словарный состав в ущерб грам м а­
тике, но этот процесс лексикализации может приостановиться, если
аналогические воздействия вдохнут новую ж изнь в отмирающую син­
тагму. Синтагма может вернуть себе свое первоначальное значение
(этот очень часто наблюдаемый случай здесь не представляет для
нас интереса), но она может получить и новое грамматическое зн а­
чение. Вначале обороты p endant le com bat «во время боя», pendant
le sommeil «во время сна» и т. д. представляли собой отраж ение л а ­
тинского afclativus atso lu tu s: pendente pugna «пока бой оставался
нерешенным», pendente somno «пока сон продолжался». Но спустя
некоторое время так ая последовательность перестала быть понят­
ной, потому что субъект начали ставить уж е после глагола: pen­
dant le com bat могло бы стать фразеологическим оборотом, но ч а­
стое употребление этого оборота (pendant le jour «в течение дня»,
pendant le d iner «во время обеда» и т. д.) и аналогия с dans le com bat
«в бою» превратили pendant в предлог; так родился новый синтаг­
матический тип.
223. Мы можем еще раз констатировать различие между синхро­
нической и исторической точками зрения. В свете истории характер­
ным фактом в to u t a fait «совсем» является сращение знаков по мере

11*

164

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

утраты ими независимости; напротив, для статики типичным фактом
служ ит распределение одного означаемого между несколькими
псевдоозначающими.'
Вот почему историческое язы кознание говорит в данном случае
об а г г л ю т и н а ц и и33, и нам случалось употреблять этот тер­
мин, хотя он и обозначает процесс, а не состояние, которое является
следствием последнего. Добавим, что слово «агглютинация» дает по­
вод к еще одному досадному недоразумению: оно заставляет пред­
полагать наличие связи с «агглютинативными» языками. Между тем
знаки, которые «агглютинируются» в этих язы ках (венгерском,
финском, турецком и др.), подвижны и ясно отличаются друг от д р у ­
га как по форме, так и по значению, причем последнее имеет чисто
грамматический характер. Об агглютинативных язы ках говорят, что
они очень близки к идеалу линейности*; другими словами, агглю ­
тинативные языки — это такие язы ки, в которых агглю тинирован­
ные синтагмы менее всего соответствуют фракционированным зн а ­
кам.
224. Из всех форм нелинейности наиболее важной является сж а­
тие означающих, о котором здесь идет речь и которое чаще всего
встречается; одновременно это и наиболее легко постижимый тип
дистаксии. Но мы не будем на нем задерж иваться, тем более что пол­
ное изложение этого вопроса можно найти в моем «T raite...» (I, стр.
31 и сл.).
Совмещение означаемых
225. Мы говорим о совмещении означаемых(или, корэче, о с о в ­
мещении), когда одно н е р а з л о ж и м о е о з н а ­
чающее
имеет
несколько
значений,
кото­
рые п о з в о л я ю т ясно а н а л и з и р о в а т ь мнемо­
нические ассоциации.
Т ак, во французском языке jum ent непосредственно опреде­
ляется как «самка лошади», anesse «ослица» — как «самка осла».
Слова этого рода, очень многочисленные, относятся к имплицит­
ному мотивированию, о котором говорилось в § 205 и сл. Нем.
Schim m el по необходимости переводится как «белая лошадь», англ.
to starv e — «умирать с голоду». Р ire «худший» является синонимом
plus m auvais «более плохой», вызы вая, подобно ineilleur «лучший»,
m oindre «меньший» и т. д., представление о синтагматическом типе
сравнитзльной степени.
*
Благодаря своему способу словообразования эсперанто часто производит
впечатление «агглютинативного» языка, т. е. языка со свободными и всегда озна­
чающими что-либо составными частями с.'тв. Возьмем к примеру senelirejojn: -га
означает винительный падеж, /' — множественное число, о — принадлежность
слова к категории существительных, ej является суффиксом названий мест, i r —
«идти», el — «вне», sen — частика, имеющая привативное значение; таким образом,
получается «места, откуда нельзя выйти», т. е. «тупики».

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

165

Слова, которые Ф. Брюно называет nom inaux «именными»*,
представляют собой актуализированные существительные, совме­
щающие общие понятия о д у ш е в л е н н о г о или н е о д у ­
ш е в л е н н о г о п р е д м е т а с актуализаторами: qu elq u ’u n =
une personne «некоторый = некто», moi = la personne qui p a r k
«я = лицо, которое говорит», cela = cette chose «это = эта вещь»,
rien = aucune chose «ничто = никакая вещь», и т. д.
226.
В la plum e «перо» артикль актуализирует виртуальное су­
ществительное plum e; но, кроме того, он указы вает, что это сущест­
вительное женского рода (§ 139) в единственном числе. Во ф ранцуз­
ском язы ке почти все актуализаторы выполняют такую двойную
функцию.
Совмещение означаемых часто наблюдается в словах, которые
интересуют грамматику; так в l ’herbe des prairies «трава лугов» des
равнозначно de les, как это следует из сравнения с l ’herbe de la
p rairie «трава луга». Попутно отметим, что говорящие субъекты не
усматривают в des «сжатия»: сж атие — это факт эволюции, чуждый
синхронии. Оно не подтверждается такж е и исторически ни в se sou­
venir d ’histoires etranges (ср. se rappeler des histoires etranges «вспо­
минать странные истории»), где d ' = de des, ни в se souvenir
d,'etranges histoires, где d ’ означает de de (cp. se rappeler d ’etranges
h isto ires «вспоминать о странных историях»).
П ритяж ательны е местоимения равнозначны
предлогу de,
управляю щ ему местоимением: mon chapeau = le chapeau de moi
«моя шляпа» (ср. le chapeau de P aul «шляпа Павла» и rp . ho pilos
т о й «моя шляпа», где т о й — родительный падеж). Относитель­
ное местоимение совмещает функции транспонирующ его прила­
гательного (§ 191) и представляющего: que в le livre que je lis «книга,
которую я читаю» превращ ает предложение je le lis «я ее читаю» в
прилагательное; к тому ж е известно (§ 138),что вместо une femme dont
le m ari est m ort «женщина, муж которой умер» в народе говорят:
une femme que son m ari est m ort «женщина, у которой ее муж умер»
(so n = d ’elle).
Больш инство наречий места и времени (§ 116), а такж е все лексикализованные грамматические связи (§ 135), например сочинитель­
ные союзы (§ 94), представляют собой случаи совмещения означае­
мых: ic i= d a n s се lieu «здесь = в этом месте»; a lo rs = a се m om ent
«тогда = в этот момент»; done = en consequence de cela «следователь­
но = вследствие этого».
В faire une chose par am itie «сделать что-либо по дружбе» в par
совмещены понятия чистого отношения управления и понятие побу­
дительной причины. Наиболее лексикализованными знаками я в л я ­
ются переходные связки (tuer «убить», vendre «продать» и т. д .; § 168),
в которых отношение управления сочетается с лексическим элемен­
* P L , стр. 63 и сл.; ср. § 117.

166

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

том. Переходные глаголы с ничего не означающим предлогом (s’emparer d ’une v ille «овладеть городом», obeir a un m a itre «слушаться
учителя») как бы содержат в себе два понятия — предлог, имею­
щий чисто грамматическое значение, и глагольную основу, имею­
щую в основном лексическое значение.
227. Во флективных язы ках окончания совмещают, как прави­
ло, несколько грамматических значений: в лат. am -о «люблю» окон­
чание вы раж ает понятия первого лица, единственного числа, настоя­
щего времени, изъявительного наклонения и действительного
залога. В dom in-um «господина» окончание означает винительный
падеж и единственное число. Это — одна из наиболее удивитель­
ных форм синтеза. Во французском язы ке в j ’aim -ais «я любил» -ais
совмещает функции прошедшего несовершенного времени и един­
ственного числа (ср. nous aim -i-ons «мы любили»). Д аж е наиболее
аналитические из языков сохраняю т (как мы это видели в § 48) при­
вычку сочетать м о д у с и д и к т у м путем употребления накло­
нений, главным образом изъявительного.
228. Встречаются случаи синтаксического совмещения. Возьмем,
например, (Paul est-il ici?) — Oui «(Павел здесь?) — Да». Oui озн а­
чает: J ’affirm e que P aul est ici «Я утверждаю, что Павел здесь»; сле­
довательно, оно совмещает модус и диктум (§ 28); модус дает язы к,
а диктум —■речь. В русском предложении: «Она не любит своего
мужа» слово .«муж» употребляется в родительном падеже прежде
всего к ак одушевленный предмет, являю щ ийся объектным дополне­
нием (ср. «она любит своего мужа» и «она любит музыку»); кроме
того, отрицание требует, чтобы объектное дополнение, даж е если им
выраж ается неодушевленный предмет, стояло в родительном падеже
(ср. «не любит музыки»). Следовательно, употребление в первом пред­
ложении слова «муж» в родительном падеже вызывается двумя при­
чинами *.
229. Важную разновидность совмещения представляет собой
широко распространенная во всех индоевропейских язы ках апофо­
ния гласных; в нем. B ruder/B riider «брат(-ья)», в англ. goose/geese
«гус-ь(-и)» различие между единственным и множественным числом
передается звучанием гласного, который одновременно образует
составную часть основы. Частым следствием отхода от апофонии бы­
вает замена ее грамматического значения аффиксами. Этим объяс­
няется различие между глаголами сильного и слабого спряж ения в
немецком языке; ср. два глагола, имеющих значение «хвалить»:
preisen, pries и loben, lobte «хвалить, хвалил». Слабое спряж ение з а ­
меняет линейным приемом то, что сильное вы раж ает совмещением.
И действительно, чем аналитичнее индоевропейский язы к, тем реже
*
Письменные знаки тож е могут совмещать различные значения; например,
прописная буква имени собственного в начале предложения и дефис в составном
слове в конце строки (tim bre-poste «почтовая марка»).

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

16)7

он прибегает к апофонии для выражения грамматических понятий.
Немецкий язы к еще систематически пользуется ею, тогда к ак фран­
цузский почти полностью от нее отказался.
230. Важнейшими формами совмещения являю тся промежуточ­
ные формы. Т ак, наряду с полным слиянием наблюдается и простое
«сцепление». Это — частое явление во флективных язы ках: оконча­
ние нередко срастается с основой, оставаясь частично отличным от
нее; в лат. rosae «розы» спайка приходится на дифтонг, в форме
род. п. man: s «руки» — на долгий гласный. Здесь такж е следует
избегать говорить о «сжатии» со статической точки зрения. Во
французском язы ке элизия и «liaison» тоже относятся к случаям
сцепления; если, например, du soldat «солдата» представляет собой
случай абсолютного совмещения (d u = d e 1е),то в d ’un soldat «одного
солдата» de и un идут последовательно друг за другом в одном и том
же слоге. Обе эти разновидности мы встречаем в выражении: l ’opinion d'urt des assistan ts «мнение одного из присутствующих». Такой
же результат дает и «liaison»: un n ’am i «друг», mon n ’am i «мой друг»,
где конечный звук определения образует одно целое с начальным
звуком следующего слова. К ак видим, это объясняется главным об­
разом тем, что разделение слогов не соответствует разделению зн а­
чимых элементов; в этом одна из существенных особенностей фран­
цузского язы ка (§312).
Известно такж е (§ 191 и сл.), что всякая транспозиция, характе­
ризованная знаком, находящимся вне транспонированного знака,
представляет собой случай частичного совмещения. Мы констати­
руем это, например, в случае транспозиции виртуальны х понятий
(или словопроизводства), когда основа транспонированного зн ака
изменяется в результате транспозиции: так, в realiser = rendre reel
«осуществлять = делать реальным» а основы real- вместе с суффик­
сом -iser указывает на транспозицию. То же и в отношении транс­
позиции актуальны х понятий, например, когда предложение, прини­
мая на себя функцию предложения-члена, изменяет форму своего гла­
гола; ср. Vous e'es innocent «Вы невиновны» и J e doute que vous soyez
innocent «Я сомневаюсь, чтобы вы были невиновны», где глагол совме­
щает глагольное понятие etre «быть» с понятием транспонирую ­
щего.
231. К райне важный тип совмещения, который можно было бы
назвать музы кально-артикуляторны м, относится к области фоноло­
гии. Мы имеем здесь в виду сочетание артикулируемых знаков (т. е.
образованных из гласных и согласных) с музыкальными элементами,
являю щ имися чаще всего (но не всегда; § 40) выразителями грамма­
тических значений.
Мы называем музыкальными элементами фонации все, что отно­
сится к пению, например мелодию или интонацию, логическое уда­
рение, продолжительность звуков; вообще говоря, все, что носит
ритмический характер, как, например, паузы и повторы,

168

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

Совмещение наблюдается во всех тех случаях, когда один или
несколько таких элементов (неизбежно сочетающихся с артикулируе­
мыми знаками!) сами по себе имеют лингвистическое значение.
232.
Вот несколько примеров. В немецком язы ке резкое ударейие на слове делает его поводом высказываемого. В Karl ist heute
abgefahren ударение настояния превращ ает heute в «психологический
предикат»: «Это сегодня Карл уехал». Это ударение совершенно от­
лично от того слова, с которым оно сочетается; здесь мы имеем случай
совмещения двух означаемых в одном означающем.
В древнегреческом языке рЬ ёгб теп означает «мы несем», a pheromen «чтобы мы несли». Разница между изъявительным и сослага­
тельным наклонениями вы раж ается исключительно количеством
о. Т акж е в латинском языке sequere означает «ты следуешь», a sequere — «ты последуешь». Во французском и других язы ках с по­
мощью одной только интонации можно превратить предложение в
положительное высказывание или в вопрос: tu viens «ты придешь»,
произнесенное с понижающейся интонацией, означает утверждение,
а с повышающейся — вопрос. Известно, что в китайском и вьетнам­
ском язы ках слово приобретает смысл лиш ь в результате сочетания
односложного зн ака с особой интонацией, так что один и тот ж е слог
может иметь совершенно разные значения в зависимости от того, с
какой интонацией он произносится. Это случай чисто лексического
совмещения, очень редкий в индоевропейских язы ках.
Повторы и паузы — крайние формы м узы кально-артикулятор­
ного совмещения. Повтор представляет собой нечто внутреннее по
отношению к повторяемым элементам; он как бы парит над ними. Во
французском языке p etit a p e tit, реи а реи «мало-помалу», pas а
pas «шаг за шагом» и т. д. имеют конкретное итеративное значение,
выражаемое повторением одного и того ж е слова; но — и эта истина
вполне очевидна — такое повторение предполагает наличие двух
повторяемых элементов. То же следует сказать и относительно п ау ­
зы, хотя это и более тонкий случай. Известно (§ 81), что вместе с ин­
тонацией она является одним из составных элементов сегментиро­
ванного предложения; между отдельными частями предложения не
может быть паузы, если не существует этих отдельных частей.
М узы кально-артикуляторное совмещение — одно из важнейших
средств экспрессивного язы ка; благодаря ударению настояния и
интонации самые обыкновенные обороты могут приобрести аффек­
тивный оттенок *. М анера, с которой произносят простое предложе­
ние tu p artira s «ты отправишься», может не только превратить его
в утверждение, вопрос, приказание, согласие и т. п., но и передать
самые разнообразные эмоциональные оттенки; например, вопрос
может сопровождаться выражением страха, надежды и т. п.

* В а 1 1 у, L V, изд. 3. стр. 105 и сл.. стр. 130 и сл.. и т. д.

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

169

233. Значение музыкальных факторов в грамматике языка,,
повидимому, параллельно синтетическому характеру этого язы ка *,
хотя мы далеки еще от того, чтобы достаточно ясно представлять
себе это соответствие во всех его деталях. И все ж е нам стоит вспом­
нить о роли места, которое занимает тон в ведическом санскрите, гре­
ческом и русском язы ках, о роли количества слогов в санскрите и л а ­
тинском и т. д. Что ж е касается французского язы ка, то он, напро­
тив, не придает почти никакого грамматического значения долготе
слогов и лиш ь очень мало значения ударению; довольно большое
синтаксическое значение имеет только интонация.
Обязательный грамматический плеоназм**
234. О б я з а т е л ь н ы й
грамм атический
плео­
н а з м т р е б у е т , ч т о б ы о д н о и то же п о н я т и е
было в ы р а ж е н о в одной и той же с и н т а г м е
д в а и л и н е с к о л ь к о р а з . Следовательно, грамматический
плеоназм отличается от «порочного» (prevoyance d e l ’a v e n ir«предви­
дение будущего») или экспрессивного (voir de ses propres yeux «ви­
деть своими глазами») плеоназма своим императивным характером.
Т ак, не следует говорить m onter en haut «подняться вверх», но нуж ­
но — m onter sur un arbre «подняться на дерево». Предлог, у п равл яе­
мый глаголом, часто воспроизводит глагольное понятие (§ 174 А):
se diriger vers «направиться к», entrer dans «войти в», passer a travers
«пройти через», tourner autour «вертеться вокруг»; ср. h eurter contre
un m euble «наткнуться на мебель» и h eurter un m euble «задеть ме­
бель»; нем. in das Zim m er hineingehen «войти в комнату», и т .д . А р­
тикль имеет плеонастический характер в les fru its les plus beaux
(ср. le sp lu s beaux fru its «наилучшие фрукты»). В nous aim ons «мы лю ­
бим» понятие множественного числа выражено дважды (в л ат.
am am us — один раз). В Personne n ’echappe a son destin «Никто не
избежит своей судьбы»; J e ne te reverrai jam ais «Я тебя никогда не
увиж у вновь» содержится двойное отрицание.
Таким образом, плеоназм противостоит совмещению означаемых,
и его можно было бы назвать совмещением означающих, если бы тер ­
мин «совмещение» не был здесь несколько неподходящим. Б лагодаря
своему обязательному характеру данный плеоназм относится к язы ­
ку; другие же виды плеоназмов — это факты речи.
235. Немецкий язык широко использует обязательный плеоназм;
это объясняется занимаемым данным языком промежуточным поло­
жением между анализом и синтезом: он до зубов вооружен ф лек­
сиями, и все ж е их сопровождают готовые заменить их префиксаль­
ные знаки; ср. die G aste «гости», eines schonen G artens «красивого
* B a l l y , R yth m e.
** E. S c h w y z e r ,

H ypercharakterisierung...

Г70

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩ ИМИ И О ЗН АЧ А ЕМ Ы М И

сада», du lugst «ты лжеш ь»’ и т. д. Классический случай, унаследо­
ванный от индоевропейского язы ка, представляю т собой предлоги,
сопровождаемые склоняемой формой (ср. durch den W ald, лат per
silvam , но фр. par la foret, англ. through the wood «через лес»). Ср.
такж е D ietap feren romischen Soldaten riicken vor, где множествен­
ное число выражено 5 раз, с Les v ailla n ts soldats rem ains s'avancent
«Отважные римские солдаты наступают», где на слух множест­
венное число выражено только посредством les, в то время как
остальные окончания относятся исключительно к орфографии. Со
случаями подобного излишества можно встретиться тоже и во фран­
цузском языке: в иле ravissan/e p etite c h a t/e blanc/ге «прелестная, ма­
ленькая белая кошка» понятие ж енского рода выражено пять раз,
в la neigeest Ыапг/ге«снег белый» — два раза. Немецкому язы ку по­
следний плеоназм неизвестен, потому что предикативное прилагателы ю е в нем не изменяется: Der Schnee ist weiss «снег
белый».
К ак видно, согласование, подчеркнутое согласованностью форм
(§ 172), представляет собой, вероятно, наиболее частый случай грам­
матического плеоназма — это мощный фактор синтеза; и отнюдь
не случайно, что индоевропейские языки освобождаются от него по
мере того, как приобретают более аналитический характер. К тому
же, это неизбежный контрудар, наносимый утратой флексий: все
взаймно обусловлено.
236.
П р и м е ч а н и е . В заключение отметим один общий, до­
вольно важный факт.
Когда два сочиненных предложения соединяются в одно, знаки,
представляющие в одном из них элементы, выраженные в другом, те­
ряют свой смысл или, по меньшей мере, становятся плеонастически­
ми, если только не приобретают нового значения.
В и.-е. *ei-ti «он идет» -ti полностью сохраняет значение местоимения-субъекта третьего лица и продолжает удерж иватьего и в Eiti!
Ekwos! «Он идет; (то, что идет, есть) лошадь». Но оно утрачивает его
с того момента, как *eiti ekwos или *ekwos eiti образует одно предло­
жение. То ж е и в латинском языке: -t является подлинным субъек­
том в cu rrit «он бежит», но оно лишено смысла в equos c u rrit «лошадь
бежит». В старофранцузском язы ке - Белова court (currit) полностью
сохраняет свое значение, но в il court оно выполняет ту ж е функцию,
что и il. В современном французском язы ке это же il целиком сохра­
няет свой смысл в il tro tte , а такж е в il tro tte , le cheval «она бежит
рысью, лошадь» или le cheval, il tro tte «лошадь, она бежит рысью»
(сегментированные предложения; § 80); но когда в просторечии в
выражении Le cheval il tro tte уничтожают паузу и интонация делает­
ся единообразной, il начинает выполнять одинаковую функцию с
!е cheval. Возможно даже, что il станет просто связью между глаго­
лом и субъектом. Когда сегментированное предложение AZ: Топ
frere, v ient-il? «Твой брат, придет он?» превращ ается в Ton frere

НЕЛИНЕЙНОСТЬ

или

дистлксия

171

v ien t-il? «Твой брат придет?» ■(§ 333), il теряет всякий смысл или,
вернее, становится вопросительной частицей*.
237. В типе R egarde la pluie, com m e elle tom be «Посмотри на
дождь, как он льет» elle сохраняет свое значение до тех пор, пока
com m e elle tom be является пояснительным добавлением к la pluie;
в случае слияния (R egarde la pluie com m e elle tom be «По­
смотри, как идет дождь») elle теряет всякий смысл. По той ж е при­
чине л ат. ille является подлинным указательным местоимением в
ille can is «эта собака», даж е с пояснительным добавлением venatoris
«охотника»; ille canis, venatoris (со срединной паузой) означает «эта
собака, (именно эта собака) охотника». Но это значение утратилось,
когда в народнолатинском язы ке стали произносить данное вы раж е­
ние как одно высказывание: ille canis venatoris, которое преврати­
лось во фр. le chien du chasseur, где le просто подготовляет ак туал и ­
зацию, осуществляемую дополнением имени. Этим ж е объясняется
различие между двумя типами относительных предложений: в 1е
chem in, ой je m arche peniblem ent «та дорога, по которой я иду с
трудом» (со срединной паузой) существительное актуализируется
артиклем, а в le chem in ой je m arche peniblem ent «дорога, по кото­
рой я иду с трудом» (связанное предложение) — относительным
предложением, так что артикль 1е его уж е не актуализирует. Но со­
чинительное происхождение ф ранцузских относительных предло­
жений теряется во мраке времен, тогда как происхождение немец­
ких относительных предложений предстает перед нами со всей я с ­
ностью: в der Weg, den ich betrete «дорога, по которой я иду» относи­
тельное слово ранее было указательным.
238. Эти общие соображ ения могут внести известную ясность в
спорный вопрос о безличных глаголах.
В.
Бранденштейн ** правильно устанавливает39 различие между
1) Es regnet «Идет дождь» и 2) Es ist schade, dass du n ich t gekomm en
bist «Ж аль, что ты не пришел» и Es ritte n zwei R eiter zum Tore hinaus «К воротам выехало два всадника», но, признавая, как и Бругман, что es в es regnet представляет собой псевдосубъект, он не з а ­
мечает, что второй тип, всецело допускающий такой термин, косвен­
но указы вает на es в первом типе как на подлинный субъект; мы ви ­
дели, что es ist schade, dass du nicht gekom m en bist происходит от
более старого выраж ения: es ist schade ( = das ist schade), (nam lich)
dass du nicht gekom m en bist «жаль ( = то ж аль), (а именно), что ты не
пришел». Этим объясняется и различие между es klopft «стучат» и
es klopft jem and «кто-то стучит» и, — несомненно, более тонкое —
между il pleut «идет дождь» и il pleut du sang «кровь льется рекой».
Отсюда мы делаем вывод, что 1) es regnet отличается от es ist schade
только большей неопределенностью субъекта и 2) es, приобретающее
*
О потере модального значения д и к т у м а
«Я утверждаю, что я невиновен» см. § 51.
** IF , 46, 1928, стр. 1 и сл.

в J 'affirm e que je suis innocent

172

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

эксплетивный характер, когда оно заменяется другим словом, имеет
собственное значение, если у него нет другого определяющего. О л о ­
гическом значении il (es) см. § 236.
Произвольное взаимное обусловливание
239. Взаимное обусловливание — это подлинная сущность в с я ­
кого грамматического отношения. Н о здесь речь идет о произволь­
ном обусловливании, особой форме плеоназма и одном из наиболее
эффективных факторов синтеза.
Произвольное обусловливание заклю чается в том, что в какойлибо определенной синтагме о б я з а т е л ь н о следует употреб­
лять только один какой-нибудь зн ак, исключив все другие, хотя бы
они и имели одинаковое значение. Произвольное обусловливание
некогда было всегда мотивированным, но затем оно перестало моти­
вироваться, и в этом заклю чается большое различие точек зрения
статического язы кознания и истории.
240. Обусловливание может вызываться или означающим, или
означаемым.
В первом случае во французском язы ке нужно употреблять
префикс de- перед согласным и des- перед гласным (deraciner :
desorganiser). Это условие не является больше ни фонетическим, ни
морфологическим (ср. зияние в reorganiser «реорганизовать», ргсalp e «предальпийский», coadjuteur «коадъютор» и т. д.).
Во втором случае прилагательное valide «законный» требует —
без всякого ныне на то основания, — чтобы соответствующим отвле­
ченным именем было v a lid ite «законность», а не v alid itu d e , хотя и го­
ворят ingrat : in g ratitu d e «неблагодарный : неблагодарность». Од­
н а к о — что уж е не является чисто произвольным (§ 5 2 2 )---- ite
прибавляется только к основам, заимствованным из латинского
язы ка, a -te — к романским основам (ср. m a tu rite «зрелость»,
m ediocrite «посредственность» и fconte «доброта», v olonte «воля»
и т. д.). Н аконец, — и это более важное условие — -ite и -itude
могут присоединяться только к основам прилагательны х, но никак
не к основам существительных или глаголов.Это общее правило индо­
европейского язы ка в вопросе суффиксации: у имени действия
имеются собственные суффиксы (-merit, -tion и т. д.), которые не
могут служ ить для образования сущ ествительного из прилагатель­
ного; и наоборот, качественное имя не принимает суффиксов, пред­
назначенных для имени действия*; так, fabrication «производство»—
*
Отсюда, естественно, исключаются те случаи, когда производное слово в ре­
зультате гипостаза (§ 257) переходит из одной категории слов в другую; так, reso­
lution «решение», имя действия, имеющее суффикс имени действия, означает иног­
да качество («решимость»), как если бы оно было произведено от прилагательного;
в этом случае на ум приходит не resoudre «решать)?, a rtsolu «решительный». Такие
случаи обмена, особенно частые во французском языке, отнюдь не способствуют
угюрядочг'нию словопроизводства.

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь ИЛИ ДИСТАКСИЯ

173

нормальное слово, тогда как fa b ricite и fabricitude ззуч ал о бы чу­
довищно. Однако это унаследованное от индоевропейского язы ка
условие произвольно; было бы достаточно, если бы суффикс указывал
лиш ь на функцию существительного, так как основа уж е сама по
себе обозначает характер слова (fabric- «производ-» — глагол,
stupid- «глуп-» — прилагательное и т. д.).
Таким образом, взаимное обусловливание заклю чает в себе плео­
назм; понятие прилагательного содержится одновременно и в stupid-,
и в -Не, понятие глагола — и в fabric- и в -ation и т. д.
241.
П роизвольное обусловливание господствовало в области
индоевропейской флексии.
а) Рассмотрим сначала этот вопрос с точки зрения основы. Нет
никаких оснований (исключая исторические) для того, чтобы в гре­
ческом языке у слова, означающего «дух», были три основы: phrenв именительном падеже единственного числа, phre- в дательном
падеже множественного числа и phren- в остальных падежах,
чтобы в санскритском язы ке у слова, означающего «царь», rajan,
было пять основ в зависимости от эксплицитных или нуле­
вых окончаний, которые к нему присоединяются: raj in, rajan ,
raja, ra j.i, raja. Т акое обусловливание свидетельствует об архаич­
ности некоторых языков индоевропейской семьи, потому что ан а­
литическая тенденция стремится к неизменяемости основы. В немец­
ком язы ке обусловливание распространено значительно менее,
чем в греческом, во французском менее, чем в немецком, и в англий­
ском менее, чем во французском. В немецком языке отмечаются мно­
гочисленные случаи апофонии (о которых говорилось по другому
поводу в § 229); в G ast : G aste множественное число требует употреб­
лен и я умлаута, несмотря на отсутствие для этого фонетического ос­
нования. Во французском язы ке обусловливание основы окончани­
ем наблюдается крайне редко; как мы знаем, даж е в случае типа decolleter «декольтировать» отмечается стремление отказаться от вари ­
ан та decollet- перед нулевым окончанием; обычно говорят: elle se
deco lP te «она декольтируется» *.
б) О бращ аясь к окончаниям, мы увидим, что во флективных язы ­
ках произвольное обусловливание имеет поистине тиранический х а­
рактер. С точки зрения статики, склонения и спряж ения в индоев­
ропейских язы ках представляют собой не что иное, как обширную
систему произвольного взаимного обусловливания. Почему в латин­
ском языке основа domin- «господ-» имеет в винительном падеже
единственного числа окончание -ит, а не -ет (ср. regem «царя») или
-am (ср. scribam «писца»)? Нет никаких оснований, почему формой
второго лица единственного числа изъявительного наклонения гла*
Правда, французский язык создает новый тип апофонии в словах, началь­
ный слог которых содержит ослабленный -е-\ говорят: il chem ine «он бредет», но
nous ch ’m inons «мы бредем».

174

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

голыюй основы am- является am as «любишь», а не am es или a m is
(ср. inones «напоминаешь», legis «читаешь, собираешь»). Это просто
требование, которое предъявляется к говорящим субъектам. Н аобо­
рот, окончание -ит заставляет ожидать наличия определенных ос­
нов (m utid- «мир-», serv- «раб-» и т. д.) и исключает столь ж е опреде­
ленные другие основы (reg- «цар-», tos- «рсз » и т. д.).
242. С помощью этого механизма освещается и вопрос француз­
ского сослагательного наклонения. Последнее, как известно, упо­
требляется только в придаточном предложении; это средство транс­
позиции (§ 191 и сл.). В главном предложении сослагательное н а­
клонение просто заменяет повелительное наклонение (§288)*. При
транспозиции предложения Tu reussiras «Ты преуспеешь» в объект­
ное дополнение в J e doute que tu reussisses «Я сомневаюсь, чтобы
ты преуспел» можно констатировать, что глагол douter «сомневаться»
заставляет глагол reussir «преуспевать»изменять форму будущего вре­
мени изъявительного наклонения на настоящее время сослагатель­
ного наклонения; это явление чисто произвольное. Со своей стороны,,
сослагательное наклонение в придаточном предложении требует,
чтобы глагол главного предложения фигурировал в том ж е ряду,
что и глагол douter, т. е. среди глаголов nier «отрицать», crain d re
«бояться», s’etonner «удивляться» и т. д. Здесь опять-таки обуслов­
ливание предполагает плеоназм: в que tu reussisses содержится та ­
кой ж е оттенок сомнения, как и в je doute. Т ак и объясняется обычно
данный синтаксический оборот. Но это лиш ь игра словами: в совре­
менном состоянии язы ка понятие сомнения, которое содержится в
que tu reussisses, обусловлено не столько природой сослагательно­
го наклонения, сколько требованиями мертвого синтаксиса; однако
в этом столь ж е мало смысла, как и в присоединении к stupide «глу­
пый» окончания -Не вместо -itude.
243. К ак мы видим, ничто не дает возможности предусмотреть,
что из v alid e будет образовано v a lid ite , а не v alid itu d e , что после je
crois «я верю» будет следовать изъявительное, а после je ne crois
pas «я не верю» сослагательное наклонение, потому что обусловли­
вание имеет произвольный характер; и только история, которая в
*
В типе предложения: Cet hcm m e, que D ieu putiisre, est un trattre «Этот че­
ловек, накажи его бог. изменник» (впрочем, малоупотребительном) сослагатель­
ное наклонение является фактически повелительным наклонением (пожелания),
а так называемое придаточное предложение — сочиненным вводным предложением
(§ 70, 73); ср. сходный оборот Cet homme — que D ieu le punisse! — est un traltre
«Этот человек — да накажет его бог! — изменник», где que D ieu le punisse!
точно соответствует форме второго лица О Dieu! P unis-le! «О боже! Н акажи его!»
Следует отметить, что в древнегреческом языке в таких ж е относительных
предложениях употребляли форму третьего лица повелительного наклонения:
H outos ho aner, hdn ho theos kolazeto, prodotes esti «Этот человек предатель; да
накажет его бог». Ср. K i i h n e r — G e r t h , G riechische G ramm atik, S yn tax,
§ 397, 3. A 2, стр. 236 и сл. Я не считаю толкование С. Бура («M elanges Bally»,,
стр. 104) убедительным 40.

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

175

этом случае не объясняет настоящего, в состоянии откры ть проис­
хождение подобных императивов. Таким образом, условное обус­
ловливание (le conditionnem ent c o n v e n tio n n e l)— это чрезвычайно
общее явление — н е
может быть
предусмотрено
и потому является источником порождения синтеза. Если бы оно
было обосновано, оно представляло бы разуму полную свободу в
области сочетаний; будучи ж е произвольным, оно заставляет прибе­
гать к помощи памяти, которая механически хранит в себе сочетания.
Образованные таким способом соединения синтагм менее подвижны,
чем в том случае, когда они подчиняются рациональным зак о н а м .
Подразумеваемый знак
244. З н а к
бывает
подразумеваемым,
если
м е х а н и з м я з ы к а без помощи речи п о з в о л я е т
(бессознательно)
в о с с т а н а в л и в а т ь
его
по
ас со циа ци и с другим л и н г в и с т и ч е с к и м ти­
пом, в к о т о р о м э т о т з н а к и м е е т э к с п л и ц и т ­
н у ю ф о р м у и т а к о е ж е з н а ч е н и е . Т ак, напри­
мер, в лат. P au lu s aeger «Павел болен» подразумевается связка
est, которую здесь позволяет добавить параллельны й тип P au lu s a e ­
ger est «Павел есть больной». В английском язы ке (с точки зрения со­
временного состояния языка) в предложении I th in k you lie «Я п ола­
гаю, что вы лжете» подразумевается союз th a t «что»; то ж е в нем.
Ich denke, Sie liigen (без внутренней паузы!). В The m an we saw
yesterday «Человек, которого мы видели вчера», The m an 1 th in k of
«Человек, о котором я думаю» подразумевается относительное м е­
стоимение. Можно сказать такж е, что в tra v a ille r la n u it «работать
ночью» подразумевается предлог pendant (о видовой разнице см.
§ 587), а в J e viens vous dem ander un service «Я пришел попросить вас
об услуге» — предлог pour, сопровождающий некоторые глаголы дви­
жения.
Эллипсис
245. Слово «эллипсис» употребляется в самом различном значе­
нии. В нашем изложении м ы н а з ы в а е м э л л и п с и с о м
п одразумеваемый
в речи, в о п р е д е л е н н о м
м е с т е ее, з н а к , к о т о р ы й ф и г у р и р у е т в п р е д ­
шествующем
или
последующем контексте.
Другими словами, эллипсис соответствует в речи подразумеваемо­
му зн аку. Примеры: M adam e X. a deux enfants, l ’un de six ans, l ’autre
de quatre «Госпожа X. имеет двух детей, одного шести лет, д р у ­
гого четырех» (т. е. de q uatre ans «четырех лет»); Le vin rouge et le
blanc «Вино красное и белое»; Ой allez-vous? — A I’U niversite «Куда
вы идете? — В университет»; Irez-vous au th eatre? — Je pense «Вы

176

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩ ИМИ И О ЗН АЧ А ЕМ Ы М И

идете в театр? — Я намереваюсь»; D ans un delai de deux, ou, au m a­
xim um , de trois m ois «В двухмесячный или, максимально, в трехме­
сячный срок».
Т акое определение эллипсиса-показывает, что он — нулевое пред­
ставляющее (§ 127). Мы легко убедимся в этом, если сравним случаи,
когда принято употреблять эллипсис, с теми случаями, когда прави­
лом является представляющее: Paul a q uatre ans et P ierre d ix : P aul a
qu atre ans et P ierre en a dix «Павлу четыре года, а Петру д е с я т ь :
П авлу четыре года, а Петру их десять». Е д е лучш е обнаруживается
это при наличии свободного выбора: P aul est plus intelligent q u ’on
ne (le) croit «Павел умнее, чем о нем думают».
Мы знаем (§ 126), что существует ситуативный эллипсис. Предло­
жение: Regardez! «Смотрите!» лишено смысла, если предмет или про­
цесс, на который указывают, не дополняется в уме представлением.
В самом деле, Regardez! = Regardez ceci\ «Смотрите! = Смотрите на
это!» является жестом, заменяющим деиктическое слово. Т ак же и
в кафе вопрос: Voulez-vous du rouge ou du blanc? «Хотите вы красно­
го или белого?» вызывает непосредственно представление о вине.
246. Теперь ясно, в чем заклю чается различие между подразу­
меваемым знаком в языке и эллипсисом в речи. Первый имеет чисто
грамматическое значение; второй может представлять в зависимости
от обстоятельств любой знак или группу знаков, лиш ь бы они носи­
ли лексический характер. Наконец, эллипсис в том виде, в каком
мы его охарактеризовали, ясно отличается от любого другого сокра­
щенного (брахилогического) выражения, которое можно было бы
назвать эллипсисом в более неопределенном значении, например от
восклицательных безглагольных предложений (Quelle horreur! «Ка­
кой ужас!», P lu to t m ourir! «Лучше умереть!» и т. д.). В этих случаях
было бы напрасно искать в контексте или ситуации то, что позволило
бы дополнить определенные и положительные знаки, каких требу­
ет грамматика, т. е. глагол и «логический» синтаксис (C’est horrible!
«Это ужасно!»; J e prefere m ourir «Я предпочитаю умереть» и т. д.).
247. Эллипсис чаще употребляется в разговорном, чем в пись­
менном языке; это естественно: в разговорном языке говорящий
субъект может исходить из ситуации или слов собеседника; письмен­
ному ж е язы ку самому приходится создавать соответствующую
среду.
С другой стороны, языки в их совокупности отличаются друг от
друга той ролью, какую они соответственно отводят эллипсису
и представляющему. Древнегреческий язы к, например, употреб­
ляет эллипсис во множестве случаев, где по-французски обязательно
представляющее (несколько примеров из тысячи: возможность под­
разумевать дополнение, исходя из контекста; возможность не выра­
ж ать понятие притяжательного местоимения; словом, как если бы
по-французски мы сказали: Le рёге aim e le fils, m ais p u n it pour
les fautes «Отец любит сына, но наказывает за проступки»).

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

177

Нулевой знак
248. Начнем с конкретного примера: пары former : form -ation
«образовывать : образование», laver: lav-age «мыть: мытье», regler : гёgle-m ent «регулировать : регулирование» объединяются отношением
глагола к имени действия, причем понятие имени действия вы раж ает­
ся суффиксами -ation, -age, -merit. Но такое ж е отношение сущест­
вует и между m archer «ходить» и m arche «ходьба», calculer «считать»
и calcul «счет» и т. д. С одной стороны, каж ется странным, почему
m arche и calcul сводятся к глагольной основе, а с другой, когда при­
меняются образцы типа form -ation и т. п .,— создается (бессозна­
тельное) впечатление, что слова m arche и т. д. имеют нулевой суф­
фикс имени действия.
Таким образом, н у л е в ы м з н а к о м я в л я е т с я з н а к ,
ф игурирую щ ий
без
п о лож ител ьн о го
озна­
чающего,
но с о п р е д е л е н н ы м
значением
в
определенном
месте
синтагмы,
которую
можно
заменить
одной
или
несколькими
с и н т а г м а м и того же вида, где этот с у ф ф и к с
имеет э к с п л и ц и т н у ю форму.
249. Н аш пример позволяет нам сделать и другие уточнения.
Прежде всего он показывает нам, что нулевой знак можно опреде­
лить или ассоциациями по аналогии (гомокатегорийные ассоциации),
или ассоциациями дополнительности (гетерокатегорийные ассоциа­
ции), или ассоциациями того и другого типа. И действительно, нуле­
вой суффикс в m arche «ходьба» имеет то ж е значение, что и -ation,
-ment и -age; другими словами, m arche может быть заменено form ­
a tio n «образование» и т. д. в тех же синтагматических рам ках.
Зато отношение между m arche и m archer «ходить», к ак и между
form -ation и form er «образовывать», является отношением между
знаками, принадлежащими к двум различным и дополнительным
категориям, т. е. к таким, которые могут фигурировать в одной и
той ж е синтагме, но в различном положении: m arche и m archer
вызывают представление о соответствующих функциях субъекта и
глагола. Подчеркнем при этом, что если суффикс в m arche сходен
с суффиксом lav-age «мытье» и т. д. и если логически ничто не
мешает придумать слово m arch-age или слово m arche-m ent, то
практически так ая замена невозможна. Именно эта невозможность
и отличает в данном случае нулевой зн ак от подразумеваемого
[P aulus (est) aeger «Павел болен»], который допускает замену импли­
цитного зн ака эксплицитным.
250. Приведем теперь в виде образцов несколько других при­
меров.
Существуют нулевые окончания. В латинском язы ке слово v ir
«муж», лишенное окончания, имеет значение формы именительного
падежа единственного числа, потому что оно ассоциируется по ана­
^2

Ш. Балли

178

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩ ИМИ И О ЗН АЧ А ЕМ Ы М И

логии с другими формами именительного падежа: dom in-us «госпо­
дин», princep-s «предводитель», m anu-s «рука», re-s «вещь» и по
дополнительной ассо ц и ац и и — с vir-um , vir-o, vir-i «мужа, мужу,
мужи» и т. д.; ср. 1) vir bonus «добрый муж» и dominws bonus
«добрый господин»; 2) hie vir illi viro sim ilis «этот муж похож па
того мужа».
Н улевое значение фр. je m arche «я хожу» выводится из сравне­
ния с je m arch-ais «я ходил», m arch-ai «я шел», m arch-erai «я пойду»,
m arch-erais «я ходил бы» и т. д., а такж е с tu m arches «ты ходишь»,
il m arche «он ходит», ils m archent «они ходят». К этому нужно доба­
вить противопоставление je m arche : nous m arch-ons, vous march-ez
«я хож у : мы ходим, вы ходите». Что касается повелительного накло­
нения m arche : m arch-ons, m arch-ez «ходи : будем ходить, ходите»,
то оно характеризуется отсутствием местоимения-субъекта, так как
в этом его единственное отличие от настоящего времени изъяви­
тельного наклонения: m arche : tu m arches «ходи :ты ходишь» и т. д.
Во французском язы ке больш ая категория прилагательных с
окончанием на согласный имеет тождественную форму как в муж ­
ском, так и в женском роде: rouge «красный», jaune «желтый», faible
«слабый», calm e «спокойный» и т. д. В то ж е время многие другие
прилагательные характеризую тся отсутствием в мужском роде ко­
нечного согласного, который имеется в женском роде; таким образом,
сравнение с eau tied e : bain tied e «теплая вода : теплая ванна» с еаи
froide : bain froi(d) «холодная вода : холодная ванна» позволяет нам
полагать, что формы мужского рода froi(d) «холодный», ver(t) «зеле­
ный», cour(t) «короткий», dou(x) «нежный» и т. д. имеют нулевое
окончание. То ж е можно сказать и о некоторых существительных,
которые изменяются аналогично прилагательным: m a rc h a n d e :
rnarchand «торговка : торговец»; lionne : lion «львица : лев», louve :
loup «волчица : волк» и т. д.
Эту гипотезу, повидимому, подтверждает тот факт, что произ­
водные от прилагательных образую тся на базе женского рода, при­
нимаемого за основу: grand(e) — grand-eur «великий — величие»,
grosse — gross-esse
«беременная — беременность»,
bavard(e) —
bavard-age «болтливый — болтовня», blanch(e) — blanch-ir «белый—
белить», vieill(e) — vieill-ir «старый — стареть» и т. д. Особенно по­
учительны в этом отношении наречия на -merit: nouvelle-m ent
«недавно», heureuse-m ent «благополучно» и т. д ., где мы имеем слу­
чайное совпадение создающегося восприятия с природой типа, ибо,
как известно, основой таких наречий некогда была форма п рилага­
тельного женского рода; ср. в мужском роде при «liaison»: bo-ri
ouvrage «хорошая работа», heureux z ёроих «счастливый супруг»,
premie-r' ordre «первая категория» и т. д.
251.
Нулевой знак в конце слова довольно часто сопро­
вождается различного рода изменениями, на которых мы не можем
долго задерж иваться. Так, основа может сократиться: в jet

НЕЛИНЕЙНОСТЬ

или Дистлксия

179

«бросание», имени действия от jeter «бросать», -t- основы стал немым;
в achat «покупка» не только исчез -t- глагола acheter «купить», но и
изменился звук последнего гласного его основы; в прилагательны х
типа bonne : bon «добрая : добрый» п формы женского рода сохраняет­
ся в носовом гласном формы мужского рода и т. д. В латинском язы ­
ке форма именительного падежа orato r «оратор» имеет нулевое
окончание, а основа имеет краткий -о- в отличие от долгого -о- в д р у ­
гих падежах; в слове pater «отец» с нулевым окончанием основа со­
держит в себе -е-, который не фигурирует в других падежах, и т. д.
252. В русском языке во всех лицах настоящего времени и зъ­
явительного наклонения связка «быть» является нулевой. Это под­
тверждают два рода гомокатегорийных эквивалентностей. В настоя­
щем времени связка становится эксплицитной с того момента, как
она лексикализуется: говорят «дом нов», но «дом становится, к а ­
ж ется новым» *. С другой стороны, употребление связки «быть»
обязательно во всех других временах и наклонениях («был, будет,
был бы, будь»). Таким образом, этот случай не следует смешивать
с подразумеваемой связкой латинского типа P aulus aeger «Павел
больной». Но и тот, и другой случаи ставят вопрос о существовании
так называемого «именного предложения». Надо полагать, что су ­
ществовать оно может только в язы ках, в которых нет связки «быть»;
во всех ж е других язы ках, а именно в общеиндоевропейском и в
индоевропейских язы ках, «именное предложение» представляет собой
имплицитную форму глагольного предложения (что не мешает
предложению без связки отличаться с т и л и с т и ч е с к и
от
другого вида предложения).
253. Дополнение чистых переходных глаголов (tuer «убить»,
m anger «есть» и т. д.) имеет нулевой предлог, равнозначный грамма­
тической связи ** и указывающ ий на транспозицию субъекта в
объектное дополнение. Этот тезис, который мы не можем излагать
здесь подробно, предполагает наличие определения переходности
и представления о большом разнообразии форм вы раж ения этой пе­
реходности, объектных дополнений и связок, которые соединяют
последние с переходным глаголом.
Переходным является всякое простое или сложное глагольное
выражение, которое не мыслится без объектного дополнения: г л а ­
голы «диктальные» (manger «есть», cuire «варить» и т. д.), видовые
(commencer «начинать», cesser «переставать»), модальные (croire «ве­
рить», louer «хвалить», souhaiter «желать»), С точки зрения формы,
к переходный глаголам относят такие возвратные глаголы, к ак
*
Творительный падеж вместо именительного — еще один случай функцио­
нальной эквивалентности.
** В случае лексикализации предлога, вводящего объектное дополнение,
мы можем констатировать, что он выполняет одинаковую функцию с глаголом
(§ 174 А, §234): monter sur une chaise «встать на стул», p i n i t r e r dans u n ecavern e
«проникнуть и пещеру» и т. д.
12*

180

ОТ Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧА ЮЩИМИ И ОЗН А Ч А ЕМ Ы М И

s'eto n n er «удивляться», s’im aginer «воображать себе»; страдательные:
etre convaincu «быть убежденным»; парафразы: prendre possession
de «вступить во владения чем-либо», avoir droit а «иметь право на»
и т. д.Ч то касается объектного дополнения, то в форме сущ ествитель­
ного оно бывает обязательным лиш ь у диктальны х глаголов (m anger
<tu p ain «есть хлеб» и т. д .). У видовых глаголов оно может быть в фор­
ме инфинитива (commencer a tra v a ille r «начать работать», apprendre
а Иге «учиться читать»). З а модальными глаголами нормально
■следуют предложения-члены: J e sais que Dieu existe «Я знаю , что бог
существует»; J e ne sais si Dieu existe «Я не знаю , сущ ествует ли бог».
254.
Если произвести теперь беглый обзор этой обширной систе­
мы, то мы увидим, что дополнение нормально соединяется с глаго­
лом с помощью эксплицитной связки (предлога в случае сущ естви­
тельны х и инфинитивов, союза в случае предложений-членов); при
отсутствии ж е такой связки мы имеем нулевой тип, потому что непо­
средственные ассоциации связываю т его с эксплицитными формами.
Перечислить все случаи не представляется возможным; иногда это
глаголы-синонимы: prendre une v ille «взять город» и s’em parer d ’une
v ille «овладеть городом»; иногда такие разновидности, к а к heurter
(contre) un m euble «натыкаться на мебель», p e n e tre r (dans) la pensee
de qu elq u ’un «проникнуть в мысль кого-либо»; иногда чередование
инфинитива и существительного: apprendre la lecture : apprendre a
lire «учиться чтению : учиться читать» или сущ ествительного и пред­
лож ения-члена: j ’affirm e mon innocence : j ’affirm e que je suis innocent
«я утверждаю мою невиновность : я утверждаю , что я невиновен» *.
Кроме того, переходные глаголы можно транспонировать в имена
действия, так что в этих случаях их объектное дополнение прини­
мает форму предложного выраж ения: conquerir une province : la
conquete d ’une province «завоевать область : завоевание области»,
desirer plaire : le desir de p laire «желать нравиться : ж елание н р а­
виться». Вдобавок эти отвлеченные имена образую т глагольны е п а­
рафразы, равнозначные соответствующим простым глаголам: faire
la conquete d ’une province «завоевывать область», avoir le desir de
p laire «иметь ж елание нравиться» — два новых соответствия с пред­
ложным объектным дополнением и без предлога.
Объектное дополнение-существительное соединяется с глаголом
'С помощью предлога. Объясняется это тем, что всякое сущ ествитель­
ное — ему вообще предназначается роль субъекта —■в любой дру­
гой функции транспонируется (§ 190), что может быть сделано только
*
В подтверждение этой гипотезы можно указать, что в некоторых романских
языках «прямое» дополнение часто вводится с помощью предлога: ср. исп. busco
a m i criado «я ищу своего слугу» (ср. с busco un criado «я ищу слугу» и busco mi
carta «я ищу мое письмо»); румынский язык в этом случае нередко пользуется пред­
логом ре: am tn taln it ре fratele teu «я встретил твоего брата»; в гасконском диа­
лекте встречаются обороты, сходные с неправильным французским выражением:
J e 1’aim e, a cette fem m e «я ее люблю, эту женщину»-

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь ИЛИ ДИ СТА КСИЯ

1.81

с помощью предлога. Оно может перейти, например, в, косвенное
дополнение — (donner un livre) a un am i «(дать книгу) другу»; в об­
стоятельственное дополнение — (m ourir) pour la p a trie «(умереть)
за отечество»; в деятеля страдательного глагола — (etre tue)
par un ennem i «(быть убитым) врагом»; в дополнение имени — (1е
chien) de la m aison «домашняя (собака)». Исключение составляет
употребление существительного в качестве атрибута, когда оно
транспонируется в прилагательное с помощью связки: (Ciceron est)
un orateu r «(Цицерон) оратор»; ср. (cette robe est) rouge «(зто платье)
красное».
Если этот тезис справедлив, то, как мы видим, функция прямого
дополнения определяется не только его положением после
глагола (как это обычно принято думать), потому что все другие
предложные дополнения занимают такое ж е место.
255. Л егко видеть, что понятие нулевого зн ак а ,к ак и все другие
понятия, получившие определения в настоящей главе, являю тся р е ­
альными только в каком-нибудь одном состоянии язы ка; историче­
ски нулевой зн ак всегда восходит или к эксплицитному зн аку,
ставшему немым в дальнейшем (ср. vir «муж» от *viros), или к форме,
действительно лишенной зн ака. К таким формам относится праиндоевропейское повелительное наклонение: *bhere! «неси!» вначале
было чистой основой без окончания в отличие от греческого phere!
«неси!», входящего в парадигму phere «неси», pheret5 «несите» и т. д .,
где ощущается немое окончание. Поэтому следует тщ ательно
отличать зн ак нуль (*bhere) от нулевого зн ака (phere).
256. В заключение отметим, что существуют еще и нулевые фо­
немы. Т ак, во французском язы ке придыхательный h, не ул авливае­
мый на слух, обладает всеми характерными чертами начального
согласного, но, естественно, отличается от всех других согласных.
Например, в une h au te m ontagne «высокая гора» h препятствует об­
разованию «liaison» между п и гласным так ж е, как р в une p e tite
fille «маленькая девочка»; в la h au te societe «высшее общество»
h, образуя зияние, препятствует элизии артикля 1а, подобно b в 1а
bonne chanson «хорошая песня» и т. д. С другой стороны, во всяком
зиянии мы находим нулевой согласный, потому что все происходит
так, как если бы между двумя гласными имелся подлинный соглас­
ный: ср. h ai «ненавидимый» и h ab it «одежда», j ’ai ouvert «я открыл»
и j ’ai couvert «я покрыл» и т. д.
Гипостаз
257. Мы уж е говорили (§ 200), что г и п о с т а з * в его абсолют­
ной форме п р е д с т а в л я е т с о б о й с п о с о б
импли­
ц и т н о й т р а н с п о з и ц и и , когда к а т е г о р и я з а и м ­
*
От греческого hupostasis, которое у Аристотеля означает самостоятельное
бытие, то, что существует само по себе.

182

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

ств ования
при отсутс твии вся к о г о транс ­
понирующего
в ыражается
лишь синтагма­
т и ч е с к и м о к р у ж е н и е м . Такие союзы, как si «если» и m ais
«но», могут стать существительными, не меняя формы и получив
лиш ь именные актуализаторы : un si «отговорка», des m ais «возраже­
ния». Если сравнить la beaute «красота» и la v e rite «истина» с 1е
beau «прекрасное» и le vrai «истинное», то мы увидим, что во втором
случае прилагательные beau «прекрасный» и vrai «истинный» не пре­
терпели никаких видимых изменений.
Гипостаз касается главным образом вопросов формы; поэтому
в дальнейшем мы не будем делать строгого различия между функцио­
нальной транспозицией и транспозицией, частично затрагивающ ей
смысл транспонируемого.
258. Прежде всего отметим, что гипостаз нельзя смешивать с
нулевым знаком: в то время как последний восстанавливается в уме
в точно определенном месте речевой цепи, категорийное понятие,
заключенное в гипостазированном знаке, как бы слито с послед­
ним. Гипостаз отличается и от совмещения значений: последнее не
разделяет элементы означающего (ср. р ire «худший» и plus m auvais
«более плохой»), тогда как гипостаз, напротив, представляет собой
сочетание одного полного, независимого эксплицитного зн ака с д р у ­
гим, который хотя и не выраж ается, но необходим для смысла. Ги­
постаз, повторяем мы, — это синтагма, эксплицитная часть кото­
рой является определяющим, а категорийное понятие — опреде­
ляемым: le beau = «понятие (t) прекрасного (О ».
259. Статически гипостаз представляет собой сокращенную
форму эксплицитной транспозиции, но с генетической точки зрения
здесь получается обратное отношение: гипостаз, очевидно, пред­
шествовал характеризованной транспозиции, и лиш ь постепенно,
используя непредвиденные факты, речевая деятельность создала зн а­
ки транспозиции. Проследить этапы такого создания можно, наблю­
д ая сохранившиеся в том или ином язы ке гипостатические типы.
Здесь мы ограничимся несколькими краткими указаниям и относи­
тельно зачаточных процессов, которые незаметно приводят от чисто­
го гипостаза к эксплицитной транспозиции. Такие процессы могут
состоять, например, в ограничении употребления: в древнегрече­
ском язы ке наречие nun «теперь», например, может стать без всякого
изменения прилагательным или существительным — hoi nfin anthropoi и hoi nun «современники», но только при условии, если ему
предшествует артикль; одно nun или с tines не может означать «со­
временники». Либо это является особенностью негативного х ар а к ­
тера: так , мы видим, что beau фактически утратило форму подлин­
ного прилагательного в le beau, потому что оно утратило способ­
ность изменять свою грамматическую форму (beau, bel, belle «пре­
красный, -ая»); когда enfant «ребенок» становится прилагательным
(un caractere enfant «ребячий характер), оно не обнаруж ивает более

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь И Л И ДИСТАКСИЯ

183

различий между единственным и множественным числом, что нахо­
дит свое отражение в орфографии (des m anieres enfant «ребячьи м а­
неры»). В других случаях происходит процесс отпадения; так случи­
лось с лат. triu m v ir «триумвир», образовавшимся из (unus) triu m virum «один из трех мужей»; вследствие того что triu m v ir есть в то ж е
время и v ir, сложное слово приняло окончание последнего сущест­
вительного, так что оборот (unus) trium virum теперь уж е не имеет
того значения, какое он имел вначале, когда возник этот тип.
260. Синтаксический гипостаз тоже имеет и чистые формы, и
такие, которые незаметно приводят к характеризованной транспо­
зиции: в предложении II se dem anda: E ntrerai-je? «Он спросил
себя: войду ли я?» вопрос стал объектным дополнением глагола; но
эта транспозиция не повлекла за собой никаких изменений, даж е в
интонации. Свободный косвенный стиль* сохраняет вопросительный
оборот, но изменяет лицо и время: II eut une h esitatio n : entreraitil? «У него возникло колебание: входить ли ему?» Н аконец, обыч­
ный косвенный стиль устраняет инверсию и вопросительную инто­
нацию и использует внешнее транспонирующее: II se dem anda
s ’il entrerait «Он спросил себя, войдет ли он». Транспозиция носит
явно выраженный эксплицитный характер.
261. М узыкальные элементы языковой системы могут служ ить
в качестве транспонирующего для гипостаза и препятствовать четко­
сти последнего. Союзы и предлоги, безударные в их обычной ф унк­
ции, получают ударение, выполняя функцию существительных
(см. выше: des si, des m ais «возражения»): le pour et le contre «(дово­
ды) за и против». Транспозиции, которым подвергаются целые
предложения, могут быть обозначены (без иных изменений формы)
модификацией или утратой характеризую щ ей их модальной инто­
нации. Приведем два сочиненных предлож ения: Ой est-il? Personne
ne le sait «Где он? Н икто этого не знает». У первого из них —
сниж аю щ аяся интонация, что является правилом в частичном
вопросе; но достаточно ей, как мы уж е видели (§ 83), стать по­
вышающейся, как предложение превращ ается в тему сегментиро­
ванного предложения A Z . Английское предложение: You are wrong
«Вы неправы» теряет свою собственную интонацию в I th in k you are
wrong «Я думаю, что вы неправы», где оно становится объектным до­
полнением.
262. Лексический гипостаз часто соответствует риторическим
ф и г у р а м и т р о п а м (§211). Возьмем, например, синекдоху,
употребляющую часть вместо целого: в une flo tte de cent voiles
«флот в сто парусов» существительное voile «парус» означает bateau
a voiles «парусное судно», эксплицитную синтагму, где voile уж е
транспонировано в дополнение управления; но в cent voiles «сто п а­
русов» оно транспонировано во вторую степень и гипостатически,
* См. М. L i p s. Le sty le indirect libre.

184

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМ И И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

потому что понятие bateau «судно» поглощено определяющим. То
ж е относится и к метонимии, основанной на интерверсии естествен­
ных или логических отношений: в la v ille est en rum eur «город в вол­
нении» v ille = «жители города» (содержащее вместо содержимого).
То ж е, наконец, мы имеем и в случае метафоры (уподоблении
двух понятий одному имени, носящему общий характер): (Paul est)
un апе «(Павел) — осел» т. е. «глупый или упрямый, как осел» или
просто «такой, как осел». К ак мы видим, во всех этих случаях проме­
жуточный член, служащ ий транспонирующим, полностью подра­
зумевается.
263.
По моему мнению, с помощью фигуры или, иначе говоря, ги­
постаза можно объяснить целый ряд глагольных образований, очень
распространенных в германских и славянских язы ках, но редко
употребляемых в романских. Возьмем как пример немецкое вы раж е­
ние eine W unde schlagen, букв, «сделать рану, ударив»; невыражен­
ный глагол — в данном случае «сделать» — раскры вает свое, очень
общее значение благодаря наличию другого глагола, определяю ­
щего способ, каким производится действие, или применяемое для
этого средство. Это не что иное, как метонимия, сходная с той, к а­
кую мы находим во французском язы ке в trem bler pour la vie d ’un
am i «дрожать за ж изнь друга (= о п асать ся дрожа)», pleurer sa perte
«оплакивать ее потерю (= со ж ал еть о ней плача)» и т. д. Но если
французскому язы ку знакома эта форма в ее простейшем виде, то
ему неведомы более сложные типы, встречаемые в немецком языке
(и во многих других язы ках: английском, русском и т. д.). Так,
определяющий глагол (единственно выраженный) может быть не­
переходным: in die S tad t eilen (= e ile n d gehen) «спешить в город
(= и д т и спеша)» или переходным: schlagen (см. выше); он может быть
сложным с глагольной приставкой, и в этом случае его гипостатическая транспозиция влечет за собой сж атие и перемещение ударения:
einen Fussganger iiberfahren (= v erw u n d en , toten и т. д. indem m an
tiber ihn fahrt) «переехать пешехода (= р а н и ть , убить и т. д ., переехав
его)». Что касается определяемого глагола, то он часто сопровож­
дается дополнением, сохраняемым гипостазом: sich die Fiisse wund
laufen (= la u fe n d w und m achen, verw unden) «изранить ноги (= х о д я ,
поранить их)», либо содержит глагольную приставку, которая в
силу той ж е причины вновь появляется в сжатой форме глагола:
hinabtosen (= to s e n d hinabfallen) «низвергаться с шумом», sich emporarbeiten «с трудом взбираться вверх» и т. д. (этот случай нельзя
смешивать с iiberfahren). П риставка может быть неотделимой:
sein Geld verspielen ( = beim Spiel verlieren) «проигрывать деньги
(= т е р я т ь их при игре)»; etw as erarbeiten, erjagen (= d u rc h A rbeit, auf
der Jag d erreichen, erlangen) «что-либо заработать, добыть ^ п о л у ­
чить при помощи работы, охоты)». Л егко заметить близость этого ме­
ханизма к механизму видов (§ 583). С другой стороны, если мы вер­
немся к примеру: eine W unde schlagen, то легко заметим, что eine-

Н Е Л И Н Е Й Н О С Т Ь И Л И ДИ СТАКСИЯ

I8f>

W unde является здесь объектным дополнением, на которое «воздей­
ствуют»: отсюда можно предположить, что тип этот вообще возник
из гипостаза; cuire du pain «печь хлеб» означает «делать хлеб путем
его выпекания» (§ 171, 3).
264. Ясно, что фигуры, как и все гипостазы, носят ярко вы ра­
женный синтетический характер; образный язы к бывает экспрессив­
ным именно благодаря этому их характеру; каж дая фигура пред­
ставляет собой задачу, требующую разреш ения, она заставляет у га­
дывать больше того, чем говорит сама *.
Н о, с другой стороны, гипостаз обладает тем преимуществом,
что допускает межкатегорийный обмен с минимумом комбинаторных
усилий. Из наших языков далее других по этому пути ушел англий­
ский: очень многие английские глаголы могут быть, по желанию , пе­
реходными или непереходными (to з1ор=«останавливать» и «оста­
навливаться») и, отбросив к тому ж е весьма рудиментарные глаголь­
ные флексии, стать существительными или прилагательными (a stop
«остановка, точка», a stop w atch «секундомер»). Н е заходя столь д а­
леко, французский язы к использует имплицитное словопроизвод­
ство, о котором говорится в § 500—514.
Заклю чительное замечание: ввиду того что гипостаз основывается
на внутренних ассоциациях, последние могут постепенно исчезнуть
в результате употребления, подобно ассоциациям между эксплицит­
ными знаками. В этом случае прежде всего бросается в глаза рас­
хождение между обоими значениями одного и того ж е слова (une
rose «роза», une robe rose «розовое платье»). Процесс, ведущий к
такому расхождению, имеет одинаковый характер с агглютинацией
(§ 217).
Разъединение
265. Д в а
знака
о казы ваю тся
р азъ ед ин ен ­
н ы м и , к о г д а , б у д у ч и о б ъ е д и н е н ы по с м ы с л у ,
о ни о т д е л е н ы д р у г от д р у г а в р е ч е в о й цепи.
Это могут быть или две частицы одного зн ака, как, например, п е...
pas (§ 219) в Ne p arle pas! «не говори!», n e... que (=«только») в Ne
dis que la v erite! «Говори только правду!», нем. urn... w illen (= «paди» в um eines M adchens w illen «ради девушки») и т. д ., или вспомо­
гательные части слова, например префикс и суффикс инкоативных
и каузативны х глаголов типа agrandir (ср. grossir) «увеличивать»,
am aigrir (ср. m aigrir) «худеть», em bellir «украшать», elarg ir «расши­
рять», re tre c ir «суживать» и т. д ., в которых они одновременно вы ­
раж аю т видовое понятие, или, наконец, два члена лексической син­
тагмы типа au strin k en «выпить» в trin k dein B ier aus! «выпей свое
пиво!» Разъединение членов грамматической синтагмы наблюдается
*
и др.

О роли имплицитных ассоциаций в экспрессивности см. L V , изд. 3, стр. 125

186

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМ И И ОЗН А ЧА ЕМ Ы М И

в J ’ai beaucoup souffert ( : j ’ai souffert) «Я много страдал (: я стра­
дал)», в J ’adm ire се tableau et j 'en connais la valeur (= sa valeur)
«Я любуюсь этой картиной и я знаю ей цену (= е е цену)». Отрицание,
как модальный зн ак, должно сопровождать модальный глагол (фр.
J e ne com prends pas «Я не понимаю»); однако в немецком язы ке оно
часто оказывается отделенным от него: Ich verstehe diese E rklarung
nich t. Разъединение может быть сложным, достигая степени под­
линного переплетения: в on n ’a pas ecoute «не слушали» оказываю т­
ся разъединенными on a ecoute «слушали» и n e... pas «не».
266. Разъединение предполагает и н ф и к с а ц и ю . Инфиксированным бывает все, что разъединяет; например, можно было бы счи­
тать т е инфиксированным в tu m ’abandonnes «ты меня покидаешь».
Однако термин «инфикс» сохраняется за изолированными, крат­
кими и имеющими определенное значение знаками. Некоторые «суф­
фиксы» в действительности представляю т собой инфиксы: -aill- в
cria iller «покрикивать» и т. д. (: crier «кричать»), -ot- в clignoter
(: cligner) «мигать (: моргать)». Инфиксом является слог -ge- в нем.
ausgetrunken «выпитый», так ж е как -zu- в auszutrinken «надо выпить»
и -п-, зн ак настоящего времени в лат. fundo «лью» (ср. прошедшее
совершенное fudi). Можно было бы считать, что в гр. leip-o «я остав­
ляю» и le-loip-a «я оставил» е й о основы являю тся (в статике!) ин­
фиксами, характеризующими один — настоящее, другой — про­
шедшее совершенное время, в то время как остальная часть основы
(lip) имеет лексическое значение. В семитических язы ках гласные ос­
новы такж е представляют собой, но значительно более систематиче­
ским образом, инфиксы с грамматическим значением.
Инфиксацию в широком смысле часто можно обнаруж ить там,
где традиционная грамматика усматривает только последовательно
идущие друг за другом знаки. Это относится, например, к глаголь­
ным оборотам, где знаки окончаний отделяют друг от друга лекси­
ческие элементы, которые должны были бы образовать единый
блок; в prendre peur «пугаться» ясно видно, что только глагольная
основа образует с бывшим прямым дополнением одно целое, которое
делит надвое флексия; ср. m ettre en place «класть на место» и p la ­
cer «помещать», pecher a la ligne и нем. angeln «удить на удочку»
и т. д. В pech-eur a la ligne «удильщик» инфиксом является суффикс
-еиг.
267. В соответствии с данным выше определением всякое р а з ъ ­
единение носит дистаксический и, следовательно, синтетический
характер: приходится напрягать ум, чтобы объединить то, что р а з­
делено; это усилие идет в ущерб анализу вставленной части, которая
мало отличается от разъединенного знака.
Т акое усилие, естественно, бывает тем больше, чем больше про­
межуток между разъединенными элементами. Н ельзя сравнивать
J ’a i beaucoup so u ffert «Я много страдал» и такие случаи, как нем.
G liederung einer G esam tvorstellung in ihre in logische Beziehung

НЕЛИНЕЙНОСТЬ ИЛИ ДИСТАКСИЯ

187

zueinander gesetzten Bestandteile «Расчленение общего представления
на его в логической связи следующие друг за другом элементы» или
A u fd e c k u n g tm a u f ganze K ontinente tibergreifenden Sprachzusammenhangen «Открытие на всем континенте взаимно переплетающихся
языковых связей». В этом одно из наибольших различий между оби­
ходным французским прозаическим языком и немецким. Ф ранцуз­
ский язы к употребляет последовательно идущие определения, немец­
кий ж е не боится соседства взаимно отталкиваю щ ихся, а не притя­
гивающихся частей высказы вания (как в приведенных выше приме­
рах: in ihre in и von auf).
268. Но еще большую роль играло разъединение в классических
язы ках и, вероятно, в первоначально индоевропейском язы ке; оно
очень резко подчеркивает синтетический характер этих язы ков. В
самом деле, в немецком язы ке разъединение более или менее подчи­
няется правилам, которые позволяют предвидеть, какое место зай ­
мет ожидаемый член; в греческом ж е и латинском конструкция сво­
бодная, и если некоторая последовательность была установлена
обычаем, то в большинстве случаев она относится к стилистике и не
носит обязательного характера. Следовательно, она не может быть
предусмотрена.
Одним из наиболее очевидных результатов разъединения явл яет­
ся установление и закрепление автономии отделенных таким обра­
зом друг от друга знаков. Внимание привлекается последовательно
к каждому из них; они обладают более ярко выраженной индивиду­
альностью, так что, даж е занимая положение рядом друг с другом,
они остаются отличными друг от друга и не рискуют слиться, как
это бывает во французском язы ке, где разъединение мало употреби­
тельно. Следовательно, как бы ни казалось это парадоксальным,
разъединение в известных условиях может стать принципом ан али ­
тической структуры. К этому вопросу с позиций немецкого языка
мы вернемся в § 464 и сл.
Антиципация
269. М ы и м е е м д е л о с а н т и ц и п а ц и е й в т о м
случае, когда
знак, н е о б х о д и м ы й для пони­
мания другого, предшествует
последнему,
в м е с т о т о г о ч т о б ы с л е д о в а т ь з а н и м , например
когда предикат предшествует субъекту (G rand fut mon etonnem ent
«Велико было мое удивление») или определяющее — определяемо­
му (лат. dom ini im perium «власть господина», устаревшее фр. sur un
arbre perch ё «на дерево взгромоздившийся»). К ак мы увидим далее
(§ 535), употребление относительного местоимения (французского,
немецкого и т. д.) представляет собой типичный случай антиципа­
ции (ср. J ’ai fait un travail «Я выполнил работу» и Le tra v a il que
j ’ai fait «Работа, которую я выполнил»).

188

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧА ЮЩИМИ И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

Строение индоевропейских слов почти целиком основано на
антиципации; это относится к словам сложным (гр. patroktonos
«тот, кто убивает своего отца», лат. signifer «знаменосец»), префик­
сальным (лат. praecurrere «забегать вперед»), суффиксальным (лат.
argent-eus «из серебра») и т. д. Н а том ж е принципе целиком осно­
вана и флексия: корень является определяющим, а окончание —
определяемым; ср. reg-is и du roi «короля», am bul-o и je m arche «я
хожу» и т. д.
270. Нет необходимости указы вать, что строение синтагм носит
еще более дистактический характер, если антиципация подкрепляет­
ся разъединением; это всегда можно наблюдать в язы ках со свобод­
ной конструкцией, как, например, в латинском; ср. V iri crescit in
dies fortitu d o и La v aillance du heros g ran d it de jour en jour «Отвага
муж а растет со дня на день». Подобной свободе конструкции (прин­
ципу синтеза) благоприятствует флективная форма слов (другая х а ­
рактерная черта синтеза).
271. Особый случай разъединения, вызываемого антиципацией,
представляет собой попутная антиципация. Т ак, например, логиче­
ский порядок слов соблюден в высказывании: P aul a reussi (c’est
une) chose eto n n an te «Павел имел успех; (это) удивительное дело»,
но он полностью наруш ается в результате антиципации в Chose eto n ­
nante! P aul a reussi «Удивительное дело! Павел имел успех»; но ан ­
тиципация может быть и только частичной: P a u l—chose etonnante —
a reussi «Павел, удивительное дело, имел успех». Этот прием назы ­
вается введением (incision); вводное выражение (§ 70) вклинивается
в высказывание, которое оно предваряет. Таково ж е происхождение
и немецких «рамочных» конструкций, о которых говорится в § 321.
С антиципацией мы сталкиваемся такж е каждый раз в тех сл у ­
чаях, когда представляющее или эллипсис предшествует вы сказы ­
ваемому знаку: P au l, je n 'en doute pas, est innocent «Павел, я в этом
не сомневаюсь, невиновен».
272. Фонологическим соответствием антиципации является б а­
ритонный ритм, отводящий первое место сильным элементам фона­
ции. Эта сила может заклю чаться в интенсивности, продолжительно­
сти или высоте зву ка или просто в объеме слов. Противоположный
ритм, который отводит сильному элементу последнее место в группах,
называется окситонным (§ 315 и сл.) Существуют и промежуточные
оттенки, напоминающие вводное предложение, о котором говори­
лось выше.
Антиципация и баритонный ритм обычно сопутствуют друг д р у ­
гу, так ж е как окситонный ритм и прогрессивная последователь­
ность. В самом деле, ритмически сильным чаще всего бывает важ н ей ­
шая часть — повод (ср. Grand fut mon etonnem ent «Велико было мое
удивление» и Mon etonnem ent fut grand «Мое удивление было вели ­
ко»), Но ритм может и не зависеть от экспрессивного значения речи
и иметь свое собственное значение (§ 31.5 и сл.).

ПОЛИСЕМИЯ

189

Эволюция индоевропейских языков подчинялась тенденции сбли­
ж ать объединенные по смыслу зн аки , зам еняя баритонную антиципа­
цию окситонной прогрессивной последовательностью. Н иж е (§ 313—
461) мы остановимся на этом вопросе, так как между француз­
ским и немецким языками в этом отношении существует большое
различие.
ПОЛИСЕМИЯ

273. Мы уж е говорили (§ 215), что п о л и с е м и я я в л я е т ­
ся
мнемоническим
коррелятом
нелиней­
н о с т и . Этот их параллелизм мы и попытаемся доказать дальше.
Полисемия имеет два аспекта: первый, когда одно означающее
имеет несколько значений (м н о г о з н а ч и м о с т ь), и другой,
когда одно означаемое вы раж ается несколькими означающими (м н ог о в ы р а з и м о с т ь).
Мы группируем факты вокруг двух предельных типов, между
которыми заключены промежуточные случаи, смягченные формы;
такими предельными типами являю тся для многозначимости о м о ­
нимия
и для многовыразимости — з а м е щ е н и е .
Омонимия
274. О м о н и м а м и
называются
два
знака,
имеющие тождественные означающие и раз­
л и ч н ы е о з н а ч а е м ы е : louer un eleve «хвалить ученика»
и louer un ap p artem en t «нанять квартиру»; cor aux pieds «мозоль на
ноге» и cor de chasse «охотничий рог», Уa ir q u ’on respire «воздух,
которым дышат» и Y a ir q u ’on а «вид, который имеют», Уa ir q u ’on
ch an te «мотив, который поют», и т. д.
У абсолютных омонимов должны быть не только разны е значе­
ния, но и а) тождественные (однозвучные) означающие и б) тождест­
венные функции. Но эти два условия редко удовлетворяю тся; подоб­
ный случай представляю т louer (laudare) «хвалить» и louer (locare)
«нанимать», которые абсолютно однозвучны и оба являю тся переход­
ными глаголами.
275. а) Омонимия бывает частичной, когда означающие несколь­
ко отличаются друг от друга по форме, например: aire «ток» и haire
«власяница», je l ’en te «я его прививаю» и je le h an te «я его посещаю»,
pom m e «яблоко» и р а и т е «ладонь». Различной такж е может быть и
интонация: bah!, произнесенное на высокой ноте, означает беспеч­
ность, а с понижающейся интонацией — удивление: Parlez-m oi de
Balzac! «Рассказывайте мне о Бальзаке»! произносят по-разному в
зависимости от того, добавляют ли к этому J ’aim erais connaTtre cet
-auteur «Я хотел бы познакомиться с этим писателем» или V oila un
vrai rom ancier «Вот настоящий романист».

190

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗН А ЧА ЕМ Ы М И

Предельный случай представляет чисто орфографическое р азл и ­
чие: conter : com pter «рассказывать : считать»; pois : poids «горо­
шина : тяжесть».
б) Омонимия такж е бывает частичной, когда два зн ака с разны ­
ми значениями принадлежат к различным категориям; например,
одно слово может означать предмет, другое — материал: Ср. se геgarder dans une glace «смотреться в зеркало» и casser de la glace
«сломать лед»; ordonnance офицера — это человек (ординарец), а
ordonnance врача — вещь (рецепт); отрицательный in- является
префиксом прилагательных (informe «бесформенный», in cu lte «необ­
разованный»), a in-, означающий «в», — глагольным префиксом
(inclure «включать», insuffler «вдувать») и т. д.
276.
Обычно изучают почти исключительно омонимию слов, но
грамматика знает и другие омонимы, например префиксы: incorporel «бестелесный» и in-corporer «включать», em -porter «уносить»
и em -poter «сажать в горшок»; суффиксы: aveugle-m ent «ослепление»
и aveugle-m ent «слепо»; окончания: Vous v iv-iez heureux «Вы жили
счастливо» и J e souhaite que vous vi v-iez heureux «Я желаю , чтобы вы
жили счастливо». Однако наши языки не могут дать нам представ­
ления о той путанице, какую влечет за собой омонимия окончаний
во флективных язы ках: достаточно отметить, что лат. vir-o «муж-у,
-ем» является формой и дательного, и творительного падежей; ros-ae
«роз-ы,-е,-ы» — родительного, дательного и именительного; civi-bus
«граж дан-ам,-ами»— дательного и
творительного; am a-tor —
второго и третьего лица; am a-re «любить» — инфинитива, изъяви­
тельного и повелительного наклонений; am a-verit «любил» —
изъявительного и сослагательного наклонений и т. д.
Существуют такж е и синтаксические омонимы: F aites-le voir мо­
жет означать и «Покажите ему» и «Покажите его»; P ierre tra ite Paul
en ennem i = «Петр так обращ ается с Павлом, как поступил бы враг»
и «как если бы он имел дело с врагом».
В conserver son tein t frais прилагательное может быть эпитетом
(=«сохранить свой свежий цвет лица») или предикатом ^ « с о х р а ­
нить свой цвет лица так, чтобы он остался свежим»). Такую ж е д ву­
смысленность мы обнаруживаем и в J ’ai trouve се fruit delicieux «Я
нашел этот плод восхитительным (восхитительный плод)», где она
подчеркивается лексической омонимией глагола trouver «находить».
Если я покупаю драгоценность a un bijoutier «у ювелира», то это озн а­
чает уж е иное, чем если бы я покупал ее а т а femme «моей жене».
Тоблер показал, что предложение: Toutes ces m archandises ne valent
pas 50 francs может иметь три значения: «не все они стоят столько»,
«ни один из них столько не стоит», «все они не стоят столько»*.
*
М ожно было бы предположить, что предложение: Je n esors pas parce qu ’il
fait trop chaud «Я не выхожу, потому что очень жарко» тоже может истолковывать­
ся двояко: La trop grande chaleur n ’est pas la cause de ma sortie «Слишком сильная
жара не есть причина моего выхода» и La trop grande chaleur me decid e a ne pas.

ПОЛИСЕМИЯ

191

277. К весьма важным случаям лексической омонимии относит­
ся тот, когда один из омонимов является словом, а другой — осно­
вой слова: ferme : ferm er «закрывает : закрывать»; Магос : m aroquin
«Марокко : марокканский»;
bave : bavard
«слюна : болтливый»;
fleur : effleurer «цветок : рвать цветы»; m enage : m enagerie «хозяй­
ство : зверинец». Таких случаев несоответствия особенно много во
французском язы ке с его ослабленными этимологическими отноше­
ниями (§ 554) *.
Омонимия наблюдается и в том случае, когда фразеологический
оборот (§ 217) совпадает по форме со свободной синтагмой; ср. II
fait trop chaud, je n 'y tiens p lu s «Слишком ж арко, мне просто нев­
мочь» (оборот) и J e me defais d ’un bijou de fam ille parce que je n 'y
tiens p lu s «Я отделываюсь от этой семейной драгоценности, так как
больше ею не дорожу» (синтагма). К этой ж е категории можно отне­
сти и более или менее стереотипные обороты и соответствующие им
выражения, имеющие собственное значение, например m ettre
de l ’eau dans son v in «подлить воду в вино (за столом)» и m ettre de
l ’eau dans son v in (=«воздерживаться»).
To ж е следует сказать и о синтаксической омонимии: se в Pierre
et P aul se b a tte n t avec acharnem ent «Петр и Павел ожесточенно де­
рутся (бьют себя)» может или быть частицей возвратного глагола
(«они бьют себя»), или вы раж ать взаимность («они дерутся»); в этом
случае возникает полная омонимия. Но в se b a ttre «биться» части мо­
гут слиться, и в таком случае они будут означать com battre «бо­
роться».
278. Омонимия, даж е частичная, полностью заслуж ивает это
название, если значения омонимов воспринимаются как разнород­
ные и не связанные друг с другом никакими ассоциативными с в я ­
зями; все приведенные до сих пор примеры удовлетворяю т этому
условию. Напротив, если значения слова, как бы ни были они р аз­
личны, каким-нибудь образом перекликаю тся между собой, то об
омонимии не может быть и речи. Формы и степени такого сопостав­
ления бесконечно разнообразны. Мы не будем их здесь рассматри­
вать; отметим только два типичных случая отношений с ярко вы ра­
женным семантическим характером.
а)
Мы говорим об а н т о н и м и и в том случае, когда одно и
то ж е слово имеет два противоположных значения, выступающих на
фоне одного общего понятия; например, владелец loue «сдает внаем»
квартиру ж ильцу, который loue «нанимает» эту квартиру у в л а­
дельца; I’hote «хозяин, гость» бывает в одних случаях тем, кто при­
нимает у себя, в других — тем, кого принимают. Совершенно оче­
sortir «Слишком сильная жара заставляет меня не выходить»; однако в первом
случае мы имеем связанное предложение, тогда как во втором — два разделенных
паузой сочиненных предложения, из которых второе является эпегзегезисом пер­
вого (§ 75).
* B a l l y , T ra ite.., II, прим. 19.

192

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

видно, что эти противоположные значения ассоциируются с именем
одного и того ж е понятия («наем, прием»). Экспрессивный язык, ч а­
сто выражает какое-нибудь понятие противоположным понятием;
в таком случае мы имеем дело с иронией или а н т и ф р а з о й :
Fiez-vous aux femmes! «Верьте женщинам!», произнесенное с соот­
ветствующей интонацией, выраж ает призыв не доверять женщинам.
В результате применения антифразы многие хвалебные слова пре­
вращаются в уничижительные; ср. La fameuse journee ой, sur le m ont
Sina, la loi nous fut donnee «Славный день, когда на горе Синай нам
был дан закон» (Расин) и Ой en est votre fameuse trag ed ie en cinq
actes? «Где ж е ваш а пресловутая трагедия в пяти действиях?»
б)
Ф и г у р ы и тропы относятся к гипостазу (§ 262). Одно и то
же слово, несомненно, имеет два совершенно разны х значения в
La dinde est la femelle du dindon «Индюшка —■самка индюка» и в
M arie est une dinde «Мария — индюшка», т. е. «глупа»; но пока эта
метафора будет ж ить, она будет препятствовать превращению этого
слова в омоним (как это случилось со многими мертвыми фигурами,
например с птичьим пером и стальным пером, и т. д.).
279. Фигуры, естественно, ведут нас к транспозициям (§ 190),
а последние показывают, что грамматике известна антонимия, что
субъект может стать предикатом (Paul est l ’am i de P ierre «Павел друг
Петра», Pierre est l ’am i de P aul «Петр друг Павла» ) или объектив­
ным дополнением (M on am i est venu me voir «Мой друг пришел меня
проведать», J ’ai vu venir топ am i «Я видел, что пришел мой друг»).
От этих относительно определенных фактов мы незаметно пере­
ходим в обширную область оттенков смысла, которую, за неимением
лучш его термина, называют с и н о н и м и е й , чтобы показать,
что нечеткая аналогия преобладает над различиями; ср. se recueillir
dans la pri'ere «сосредоточиться в молитве» и adresser une
pri'ere a qu elq u ’un «обратиться с просьбой к кому-нибудь»; le
genie de Goethe «гений Гете» и le genie de,la langue frangaise «дух
французского языка». Таким образом, этап за этапом, мы пости­
гаем благодаря интуиции истинный характер языковой системы,
представляющей собой огромную сеть ассоциаций по аналогии и по
различию.
280. Имеет ли дистаксия соответствие омонимии? Д а, потому что
если два омонима представляют два означаемых одного и того же
означающего, то на ум сразу ж е приходит совмещение значений (на­
пример, des — de les), которое отвечает тому ж е определению в дис­
курсивном порядке. Но аналогичное сопоставление подсказывает и
неподлинная омонимия (различные, но ассоциируемые значения):
если одно слово содержит несколько значений, тесно связанны х меж­
ду собой (ср. Le jo u r de gloire est arriv e «Пришел день славы» и Le
jou r n ’est pas plus pur que le fond de mon coeur «День не яснее глуби­
ны моего сердца»), то можно представить себе эти значения, тесно
сближенные друг с другом и все ж е отличные друг от друга в памя-

ПОЛИСЕМИЯ

193

ти; в дискурсивном порядке это напоминает ослабленную форму со­
вмещения значений, которую мы называли сцеплением, сжатием или
уплотнением (тип d ’un; см. § 230).Сжатие является одной из основных
форм синтаксического сочетания во французском язы ке (примеры:
je ne veux pas «я не хочу», donnez-le moi «дайте его мне», il ne т ’а
pas vu «он меня не видел» и т .д .); поэтому едва ли случайно, что у
французских слов ^имеется параллельно по несколько значений
(§ 559).
Этот параллелизм между омонимией и совмещением значений до­
казывается такж е характером отождествляющих ассоциаций. Гла­
гол louer можно представить в уме в двух различных значениях;
выбор определяют д и с к у р с и в н ы е ассоциации в контексте:
louer une m aison «снять дом», louer un eleve «хвалить ученика». Со­
вмещение значений объясняется такж е и м н е м о н и ч е с к и м и
ассоциациями: совмещение значений в au (jardin) «в (саду)» находит
свое разреш ение благодаря мнемоническому контакту с a la (m ai­
son) «дома».
281, Наконец, два омонима, содержащиеся в одном и том же сло­
ве, могут проявляться в речи одновременно с высказыванием этого
слова; тогда скрытое совмещение значений становится реальным.
Это проявляется в игре слэв и в связанны х с нею ф актах. Когда
слышишь предложение: La M editerranee n ’a pas de m arees, c ’est
une mer d en atu ree «Средиземное море не имеет приливов и отливов,
это противоестественное (необычное) море», то слово т е г вызывает
одновременно представление и о большом пространстве соленой во­
ды, и о женщине, имеющей детей, что вызывает смех. О некоторых
стихотворениях говорят, что это проза, в которую вкраплены vers
«стихи; черви»; ребенок может удивиться, почему море не стало чер­
ным, с тех пор как в него бросают ancre (епсге) «якорь; чернила».
Эффект контраста сохраняется, даж е когда омонимия смягчается фор­
мой фигуры, например: C ette dom estique a q u itte le service d ’un
aveugle qui e ta it trop regardant «Эта служ анка бросила служ бу у сле­
пого, который оказался слишком скупым»; последнее слово означает
«скупой», но оно является в то ж е время причастием настоящего вре­
мени от глагола regarder «смотреть».
В этой крайней форме игра слов представляет собой случайность,
но она может принимать и другие, более тонкие формы; когда Расин
вкладывает в уста П ирра слова: B rule de plus de feux que je n ’en
allu m ai, то оба значения feux («огни, пожары»; «покойники») непо­
средственно возникаю т при произнесении этой ф р азы 41.
282. Н аряду с игрой слов можно привести патологический слу­
чай п а р о н и м о в . Это псевдоомонимы, как, например, allo ca­
tio n : allocution «ассигнование : речь»; collision : collusion «столкно­
вение : соглашение»; collationner : collectionner
«сличать : соби­
рать»; infecter : infester «зараж ать : опустошать»; desaffecter : desinfecter «упразднять : дезинфицировать», и т. д. В каждой из таких
^3

ш . Ьалли

194

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И О ЗНАЧА ЕМ Ы М И

пар имеется по крайней мере одно книжное или малоупотребитель­
ное слово; поэтому малокультурны е люди нередко употребляют их
одно вместо другого: desinfecter une eglise «дезинфицировать цер­
ковь» (вместо desaffecter «упразднить»), collectionner des m anuscrits
«собирать рукописи» (вместо collationner «сличать») и т. д. К ак мы ви ­
дим, это одна из форм народной этимологии, представляю щ ая со­
бой одновременно случай «реализованной» омонимии.
283. Л егко понять, почему омонимия является принципом синте­
за: от говорящ их она требует дополнительного мнемонического
и комбинаторного усилия, следствием чего является больш ая сп аян ­
ность реализованных сочетаний. В самом деле, для того чтобы избе­
ж ать двусмысленности, обусловливаемой сходством формы, кон­
текст, в котором фигурирует данное слово, должен быть достаточно
выразительным; в противном случае омонимическое значение может
возникнуть совершенно некстати. Поэтому при прочих равных у с­
ловиях контекст требует более тщательной отделки, чем в том сл у ­
чае, когда все слова бывают различны по форме. Составленные
таким образом контексты обладают большей спаянностью. То, что
на практике это усилие часто сводится к малому или является бес­
сознательным, нисколько не умаляет общего значения данного по­
лож ения. Добавим, что при относительной или неподлинной омони­
мии настоятельная необходимость в ясном контексте бывает еще
больше; довольно легко дать понять, когда мы хотим употребить
слово air в смысле «атмосфера» или в смысле «напев, ария», н е з н а ­
чительно труднее разъяснить различие между значением «атмосфе­
ра» и значением «ветер» (il у a de 1’air «ветрено», il fait de l ’air «дует»).
284. Омонимия может быть результатом звукового сходства двух
различных знаков (lo u e r= la u d a re «хвалить» и lo u e r= lo c a re «нани­
мать») или семантического расхождения значений одного и того ж е
зн ака (air «воздух», которым дышат, и air «вид», который имеют),
либо, наконец, результатом придания заимствованного значения
существующему в данном язы ке слову (edifier un tem ple «построить
храм» и edifier qu elq u’un p ar sa conduite «наставлять кого-нибудь
своим поведением»; второе значение, совершенно отличное от перво­
го, было придано отцами церкви греческому слову oikodom ein, а
затем христианскими писателями — латинскому aedificare). Это объ­
яснение относится такж е и к синтаксической омонимии. Известно,
что вопросительная частица si, совершенно отличная от условной
si, вначале была тождественна последней; в этом можно убедиться на
основании таких предложений, как Ecrivez-m oi si vous com ptez
ven ir me voir «Напишите мне, думаете ли вы зайти меня проведать» и
«Напишите мне, если думаете зайти меня проведать», где возможно
двоякое толкование.
Однако с синхронической точки зрения эти различия не имеют н и ­
какого значения. Противоречие между статическим и историческим
исследованиями сказы вается лишний раз в том противоположном

ПОЛИСЕМИЯ

195

факте, что омонимы стали ими с течением времени и что для д иа­
хронии не существует омонимии. В старсфранцузском язы ке сба
глагола louer были еще различны по форме; доказывают, что второе
значение слова air произведено от первого *. Т ак ж е легко семан­
тика связы вает и теологическое значение edifier «наставлять» с его
обычным значением.
285. Существует ли фонологическая омонимия? Встречаются ли
в одном и том ж е состоянии язы ка тождественные фонемы, имеющие
разное значение? Мне думается, случай такого рода можно усмот­
реть в противопоставлении произвольных и мотивированных (функ­
циональных, обусловленных) фонем. Фонема (относительно) про­
извольна, когда ее реализация в речи связан а с минимумом условий,
вследствие чего у говорящ их субъектов создается впечатление, что
она совершенно свободна; фонема мотивированна, если ее реали за­
ция зависит от одного звука или целой категории определенных зв у ­
ков (§212). Т ак, в латинском язы ке т произволен в его наиболее обыч­
ном употреблении: m ater «мать», a/nat «любит», ad m ira tu r «удивля­
ются», filium «сына» и т. д ., но он мотивирован в im -portare, так как
здесь он представляет ссбой всего лиш ь вариант, транспозицию п,
обусловленную наличием последующего губного. Следовательно,
можно сказать, что перЕый т яиляется псеЕДссмонимом второго.
Омонимия бывает более ярко Еыражена, когда одна из фонем
заимстЕОЕана, а д ругая принадлеж ит к системе данного язы ка.
Так, во французском язы ке начальный г- слова, встречающийся лиш ь
в нескольких заимствованных словах (zele «рвение», zone «зона»
и т. д.), является омонимом всех других; например, г- слова zone
является омонимом слов m aiscn «дсм», pause «пауза», exiger «требо­
вать» и т. д. В русском язы ке ф-, открывающий слог перед соглас­
ным, встречается только в заимстЕСЕанных словах (из которых мно­
гие, правда, стали сбиходнкми): фамилия, фигура, фснарь, Ф илипп,
чФедор и т . д . ; этот ф- яЕляется c v .c h f m c m собственно русского ф,
в написании в, который является субститутом, транспонированным
(§ 189 и сл.) в в перед глухим согласным или в конце слова; ср. всё,
произносимое к ак фс'о, и еесь\ тоже нов, произносимое как неф, и
нош й.
286. Известна нам, кроме того, и синтагматическая фонологиче­
ская омонимия. Т ак, в сочетании звуксв границу между двумя
означающими можно установить в двух или нескольких различных
местах (в этом случае мы имеем дело с различием между внутренней
фонологией и сандхи); например, 1-\-а во 4'ранцузсксм язы ке может
означать 1а или Га (ср. la perception «восприятие» и / ’^perception
«апперцепция»); в сё-f п нсссвой звук может быть окончанием слова
или началом следующего слова (ср. un avis «мнение» и un n avire «ко­
рабль»). Т акую возможность разрезать слова различными спосо­
* См. статью относительно air в «D ictionnaire General».

13 *

196

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМ И И ОЗН А Ч А ЕМ Ы М И

бами можно очень часто наблюдать во французском языке; в д а л ь ­
нейшем (§ 531) мы покаж ем, на чем это основано.
Синтагматическая звуковая омонимия леж ит в основе калам бу­
ров (c’est la co n fed eration «это конфедерация» и c ’est la q u ’on fait
des ratio n s «это там делят пайки»; l ’ad m iratio n «восхищение» и la
dem i-ration «половина порции»). Следовательно, можно сказать, что
каламбур является фонологическим соответствием игры слов (§ 2^1):
последняя представляет собой дискурсивную реализацию семанти­
ческой омонимии, а каламбур — дискурсивную реализацию фоноло­
гической омонимии42.
Замещение (suppleticn)
287.
Замещающие Знаки имеют в точности
о д н о и то ж е з н а ч е н и е , но р а з н ы е о з н а ч а ю ­
щие, р о л ь к о т о р ы х о п р е д е л я е т с я п р о и з в о л ь ­
ным выбором.
Т ак, несколько основ тождественного значения распределяются
между различными формами одного и того ж е глагола: фр. aliens,
j ’irai, va «идем, я пойду, иди»; je suis, je serai, j'e ta is «я еемь, я буду,
я был»; лат. fero, tu li, latum «несу, нес, ношение»; одного прилага­
тельного: лат. bonus, m elior, optim us «хороший, лучш ий, наилуч­
ший» и т. д.
Этот случай, очень частый в индоевропейском язы ке, является
единственным, которому былодано название замещ ения(супплетизм).
Н о термин этот можно применять ко всем знакам , удовлетворяющим
вышеприведенному определению. Т ак, отношение между именем дей­
ствия и глаголом нормально вы раж ается суффиксом (laver : lavage
«мыть : мытье»), который может быть нулевым (m archer : m arche
«ходить : ходьба»); однако в некоторых случаях это отношение бы ­
вает представлено и разнородными основами (dorm ir : sommeil
«спать : сон»; tom ber : chute «падать : падение»; ju rer : se rm e it
«клясться : клятва»; frapper : coup «ударять : удар»), причем основы
эти взаимно замещаются. Аналогичный, но не тождественный сл у ­
чай с eau : aq u atiq u e «вода : водяной»; foie : h ep a tiq u e «печень :
печеночный» и т. д. мы рассмотрим в § 291, 390.
Местоимения взаимно замещаю тся, если они имеют тождествен­
ные значения, например: se и lui в P au l s’adm ire et ne pense q u ’a
lu i «Павел любуется собой и думает лиш ь о себе»; que и quoi в J e ne
sais ni que faire ni a quoi me resoudre «Я не знаю ни что делать, ни на
что решиться». Мастоимения celui, celle замещают артикль в Le
chapeau de P ierre et celui de P aul «Ш ляпа Петра и так ая ж е Павла».
Говорят: P aul est tr'es aim e «Павел очень любим», но Tout le m onde
1’aim e beaucoup «Весь свет его очень любит». Возможность замещения
зависит от того, сопровождается ли дополнение переходного глагола
ничего не означающим предлогом, или нет (§ 168, 253): decider de

ПОЛИС ЕМИЯ

197

p a rtir «решиться уехать», apprendre a nager «учиться плавать», desirer m ourir «желать умереть».
288. Со времени индоевропейского язы ка, причем самым разли ч­
ным образом, в зависимости от язы ка, сослагательное наклонение
восполняет отсутствующее иногда повелительное наклонение, зн а­
чение которого оно принимает. Д л я доказательства этой эквивалент­
ности дсстаточно нескольких примерев. Во французском языке Q u ’il
meure! «Пусть он умрет!», имеющее форму сослагательного наклоне­
ния, переводится на греческий язы к словом apothnesketo!, подлин­
ной формой повелительного наклонения. И наоборот, P artons!
«Отправимся!» (повелительное наклонение) соответствует Elthcrr.en!
(сослагательному наклонению). Таким образом, que je meure! meurs!
q u ’il meure! mourons! mourez! q u ’ils m eurent! «пусть я умру! умри!
пусть он умрет! умрем! умрите! пусть они умрут!» представляют со­
бой связную парадигму, между формами которой не наблюдается
никаких изменений значения.
Если, вопреки всему, многие грамматисты и усматривают в Meurs!
«Умри!» и Q u ’il meure! «Пусть он умрет!» и т .д . разные значения, то
это, несомненно, объясняется влиянием латинского синтаксиса, ко­
торый пытаются обнаружить во французском. В латинском языке,
действительно, было два повелительных наклонения, одно из кото­
рых вы раж ало приказание (bibe! «пей!»), а другое, имевшее форму со­
слагательного наклонения, — просто призыв (bifcas! «выпил бы!»).
В одной из своих од (I, 11) Гораций дает такие советы Левконое: сна­
чала Sapias, vina liq u eset spatio brevi spem longam rcseces «Н аслаж ­
дайся, разбавляя вино и в краткий миг превращ ая долгое ожидание»,
а затем Carpe diem , quam m inim um credula postero «Лови день, как
можно меньше надеясь на завтрашний». Но именно так ая замена
форм и значений в одном и том ж е отрезке парадигмы совершенно не­
мыслима во французском языке; нельзя заменить Meurs! формой Que
tu meures! или найти форму «повелительного наклонения», экви ва­
лентную Q u ’il meure!
289. Синтаксису такж е известны случаи замещ ения: J e veux
p a rtir «Я хочу уехать» и J e veux que tu p artes «Я хочу, чтобы ты
уехал». Ф ранцузский герундий (en forgeant «куя» и en m archant
«ходя») замещает тип п р е д л о г - ( - и н ф и н и т и в , потому что
он заменяет ныне неупотребительный оборот par - f и н ф и н и ­
т и в * (ср. C’est en forgeaw q u ’o n d ev ien t forgeron «Только куя, ста­
новятся кузнецом» и On ne devient pas forgeron sans forger «Не ста­
новятся кузнецом не куя»). Отметим попутно, что герундий транс­
понирует глагол в существительное (II lit en se prom enant : II lit
pendant sa prcmenade «Он читает, прогуливаясь : Он читает во время
*
Еще Вольтер писал: «N ’ayant jam ais pu reussir dans le m onde, il (Arimaze)
se vengeait p a r en n edire «Не сумев добиться успеха в свете, он (Аримаз) мстил ему,
злословя на него».

198

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗН АЧА ЕМ ЫМИ

прогулки»), чем отличается от причастия настоящего времени, кото­
рое транспонирует глагол в прилагательное (Une femme aim ant
son m ari : Une femme aim ante «Женщина, лю бящ ая своего муж а :
Лю Зящ ая женщина»). Первый является определяющим глагола (lit
«читает»), второй — определяющим
существительного
(femme
«женщина») (§ 184, 2).
Во французском языке пассив имеет две формы: La m aison se
construit «Дэм строится» и La m aison est construite (par des magons)
«Дом построен (каменщиками)»; тип se construire «строиться» заме­
щает £tre co n stru it «быть построенным», когда у глагола нет обстоя­
тельственного дополнения, так как в этом случае etre означает со­
стояние, а не действие. В русском язы ке родительный падеж зам е­
щ ает винительный падеж в отрицательном предложении: «Он не
продал дома», ср. «Он продал дом». Существует замещающая последо­
вательность: il me le donne : il le lui donne «он мне его дает : он ему
его дает»; donne-le-m oi : ne me le donne pas «дай мне его : не давай
мне его».
Ф лексия индоевропейского язы ка представляет собой обширную
систему замещения знаков (system e de signes suppletifs). В самом
деле, мы видели (§ 241 б), что пять латинских склонений взаимно
замещаются без каких бы то ни было изменений смысла; то ж е сле­
дует сказать и о четырех спряж ениях, и об отложительных глаголах.
Формы спряж ения неправильных французских глаголов являю тся
замещающими формы правильных глаголов, и т. д. Немецкий язык
сохранил многие из этих различий: ср. формы множественного числа
Aest-e «сучья», H irt-en «пастухи», K alb-er «телята», Briider «братья»,
K eller «погреба» (с нулевым окончанием); напротив, французский
язы к стремится экономить на разнообразии флексий (§ 407 и сл.).
290.
К ак и омонимия, замещение может быть полным или частич­
ным (в приведенных выше примерах это различие учтено не было).
Д ве замещающие фэрмы прошедшего совершенного должны представ­
л ять, помимо тождества значений, полную разнородность означаю ­
щих и абсолютное тождество функций. Редко случается, чтобы все
эти условия удовлетворялись одновременно. Такой случай мы н а­
блюдаем, например, в nous ^llons : ils vont «мы идем : они идут»,
где две совершенно разные основы фигурирую т в одном времени од­
ного и того ж е наклонения и во множественном числе; следователь­
но, разделение здесь чисто произвольное. Несколько менее произ­
вольно оно в оеil : yeux «глаз : глаза», где противопоставление един­
ственного числа множественному носит функциональный характер.
Н аоборот, в nous levons : ils levent «мы поднимаем : они поднимают»
распределение основ lev- и Ibv- лишено всякого смысла; эти осно­
вы лиш ь частично отличаются друг от друга по форме. В aim e «люб­
лю» мы находим открытое е, в aim sz «лю5ите» — закрытое; ср. bete
«глупый» и b etise «глупость»; такж е в peur «страх» — открытое ое,
в peureux «робкий» — закрытое. Различие это может быть минималь­

ПОЛИСЕМИЯ

199

ным (но таить в себе зародыш более ярко выраженной противополож­
ности): основы m arche «хожу» и m archons «ходим» отличаются друг
от друга только местом, на которое падает ударение, к тому ж е, как
известно, очень слабое.
291.
Случай частичного замещения обычно замалчивается; по­
этому мы особо на нем остановимся. П редугадать его характер нам
позволяю т несколько приводимых ниже примеров.
Во французском язы ке «liaison», элизия и совмещение значений
являю тся источником очень многих частичных замещений: ср. 1а
(femme) : / ’(epouse) «жена : супруга»; de /’(enfant) : du (fils) «ре­
бенка : сына» ; les z (hommes) : les (femmes) «мужчины : женщины»;
n eu f (enfants) : neuv (ans): neu(f) (mois) «девять (детей) : девять (лет):
девять (месяцев)» и т. д.
Можно привести еще лат. ger-ere «нести», супин ges-tum ; нем.
ich trage : du trag st «я ношу : ты носишь»; фр. prouver : la preuve
«доказывать : доказательство».
Известно, что в большинстве таких случаев говорят о «чередова­
нии». Но этот термин применялся в столь разных значениях, что
стал непригодным для употребления. Во всяком случае, в статике
мы находим коренное различие между чередованием, не изменяющим
значения (частичное замещение), и чередованием, символизирующим
язы ковое значение; последнее было бы правильнее назвать с м ы с ­
л о в о й п р о т и в о п о л о ж н о с т ь ю (пример: G ast : G aste
«гость : гости», где единственное и множественное число отличаются
друг от друга «чередованием»). Такие смысловые противоположно­
сти представляют собой не что иное, как случаи грамматической
антонимии (см. выше).
Различие между замещением и смысловой противоположностью
бывает очень тонким, но его нужно соблюдать, что позволяет уста­
новить предельные случаи. Вот один из них: во французском язы ке
во многих случаях для выражения одного и того ж е понятия сущ е­
ствую т две основы: романская и основа, заимствованная из л ати н ­
ского язы ка: etrangle(m ent) : strangul(ation) «удушение»; ceil ;
ocul(aire) «глаз : глазной» и т. д. Здесь очевидно частичное замещ е­
ние: но тождественны ли означаемые? Н е совсем, потому что лати ­
низмы имеют часто другое стилистическое значение, чем роман­
ские слова: stran g u latio n и oculaire относятся к научному стилю.
Ф ранцузские суффиксы имен действия -merit и -age на первый
взгляд каж утся взаимно замещающими. Однако с помощью -merit
чаще обозначают пунктуальны й или терминативный вид (acquittem ent «уплата», enlevem ent «снятие»), а с помощью -age — дуративный или итеративный; другими словами, с суффиксом -age мы имеем
действие, состоящее из последовательных операций (elevage «разве­
дение скота», blanchissage «отбеливание», dallage «мощение плитами»,
pavage «настилка мостовой», griffonnage «писание каракулям и»
barb o u illag e «пачкотня»), причем, приобретая конкретный смыс '

200

О Т Н О Ш Е Н И Я М Е Ж Д У ОЗНАЧАЮЩ ИМИ И О ЗН АЧ А ЕМ Ы М И

эти слова обозначают собирательные понятия (собирательное поня­
тие — пространственная форма итеративного вида); ср. un pavage
«мостовая», un griffonnage «каракули», un em ballage «тара», un echafaudage «леса». Кроме того, как показываю т barbouillage «пачкотня»,
bavardage «болтовня» и т. д ., суффикс -age обладает уничижительным
оттенком, которого нет у -merit (ср. tapage«myM» и bruissem ent «шум»).
Еще один аналогичный, но более общий случай: род существи­
тельных. М ужской, женский ( и средний) роды взаимно замещ аются,
потому что нет никаких оснований для того, чтобы то или иное ф ран­
цузское существительное (за исключением означающих существа р а з­
ного пола) было мужского или женского рода; тем не менее, в этом
случае нужна осторожность: род, даж е произвольный, придает сло­
вам некое значение, обусловливаемое персонификацией (§ 117).
Таким образом, неподлинное замещение, или смысловая противо­
положность, незаметно, подобно неподлинной омонимии, перехо­
дит в обширную категорию синонимов (в широком смысле).
292.
В сякая транспозиция или изменение категории (§ 181)
является замещением, если оно влечет за собой изменение формы
транспонированного зн ака при сохранении тождества его значения
значению транспонируемого. Этому можно найти многочисленные
примеры: 1) в транспозиции виртуальны х понятий или в словопроиз­
водстве; 2) в транспозиции актуальны х понятий (замена предлож е­
ний предложениями-членами предложений).
1) Словопроизводство бывает замещающим, когда основы меняют
форму без изменения смысла: elegant : elegam m ent «изящный :
изящно» в отличие от c la ir : clairem ent «ясный : ясно»; тоже acheter:
achat «купить : покупка» по сравнению с reculer : recul «отступать ;
отступление». Случаи, когда основы полностью отличаются друг
от друга, довольно редки: dorm ir : sommeil «спать : сон», se taire :
silence «замолчать : молчание»; tom ber : chute «упасть : падение».
2) В Tu mens : J e crois que tu m ens «Ты лж еш ь : Я думаю, что ты
лжешь» никакого замещения нет, но оно наблюдается в 11 viendra :
J e doute q u ’il vienne «Он придет : Я сомневаюсь, что он придет».
Сослагательное наклонение в придаточном предложении является
орудием транспозиции. Но если мы захотим придать ему собствен­
ное значение, то получим плеоназм (§234), потому что понятие со­
мнения выражается одновременно и глаголом douter «сомневаться»,
и сослагательным наклонением.
Если предложение транспонируется в союзное предложение, вы­
ражаю щее пространственное, временное или отвлеченное понятие
(ой «где», quand «когда», parce que «потому что» и т. д.), то оно бывает
равнозначно обстоятельственному дополнению, вводимому с помощью
предлога; ср. (Je voudrais vivre) ой je trouverais la paix «(Я хо­
тел бы жить) там, где нашел бы спокойствие» и dans un endroit paisible «в спокойном месте»; (J ’irai vous voir) quand je passerai a G eneve
«(Я вас повидаю,) когда буду проездом в Женеве» и a mon passage а

ПОЛИСЕМИЯ

201

Geneve «при моем проезде через Женеву»; (II a ete puni) рагсе
q u 'il a ete negligent «(Он был наказан) потому что был небрежен»
и a cause de sa negligence «по причине своей небрежности».
Подобная ж е эквивалентность существует и между союзным пред­
ложением и инфинитивным предложением, вводимым с помощью
предлога; так, ( J ’irai vous voir) apres que j ’aurai soupe «(Я пойду
проведать вас) после того, как поужинаю» и apres avoir soupe «по­
ужинав» представляют собой два параллельны х выражения.
Н аконец, мы видели (§ 289), что герундий имеет то ж е значение,
что и инфинитив, предшествуемый par, avec, pendant: (II lit) en m er­
chant = p e n d a n t q u ’il m arche «(Он читает) расхаж ивая = в то время
как он ходит». Отсюда следует, что предлоги и союзы, имеющие
одинаковое значение, образуют взаимно замещающие пары или трой­
ки, если их означающие полностью или частично отличаются друг
от друга. Замещение является полным в (II a e te puni) рагсе qu’il а
ete negligent «(Он был н аказан.) потому что был небрежен» и pour
avoir e te negligent «за то, что был небрежен», a cause de sa negligence
«по причине своей небрежности» и частичным в lorsque j ’arriverai
«когда я приеду» и lors de m on arrivee «во время моего приезда».
Этот тип замещения часто употреблялся в индоевропейском язы ­
ке. Более развитые языки стремятся от него освободиться; так , в
английском язы ке before «до» и after «после» выполняют функции
союзов и предлогов.
293.
Но наиболее общим и замечательным типом замещения я в ­
ляется тот, который представляет собой результат транспозиции
грамматических знаков в лексические (§ 178); в большинстве случаев
знаки полностью или почти полностью отличаются друг от друга
по форме. Это союзы, предлоги, префиксы, суффиксы, окончанйя и
т. д ., значение которых выражаю т существительные, глаголы, при­
лагательны е или наречия. Приведем всего лиш ь несколько примеров
из этой обширнейшей категории. Ср. done «следовательно» и conclu­
sion (заключение»; en sorte que «так что» и consequence «следствие»;
sous «под» и inferieur «низший», in ferio rite «низшая ступень»; pres de
«около» и p ro x im ite «близость», proche «близкий», voisiner «сосед­
ствовать»; vers «к» и direction «направление»; de(-raciner) «искоре­
нять» и с.ter «снимать», arracher «вырывать», ex tractio n «извлечение»;
(lav-)age «мытье» и action «действие; поп, пе . . . pas, in- «не» и n e­
gation «отрицание»; (m arche-)rai «я пойду» и avenir, fu tu r «будущее»;.
(march-)ez «идите» и ordre «приказ» и т. д.*
*
Это различие меж ду грамматическим и лексическим выражением отвлечен­
ных понятий было известно еще средневековым схоластам, которые называли грам­
матическое выражение actus exercitus (г,on ven it «не пришел»), а лексическое —
actus signatus (neg’j eum venire «отрицаю его приход»). См. L o h m a n n, Sprachkunde, 1942, № 1, стр. 2. Сюда ж е можно отнести и различие меж ду имплицитной
(sortez! «выйдите!») и эксплицитной модальностью (je veux que vous sortiez «я хочу,
чтоб вы вышли»). См. B a l l y , C F S , II, стр. 3 и сл.

202

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

Промежуточные формы служ ат как бы мостом: между рагсе que
«потому что» и cause «причина» мы находим a cause de «по причине»;
vers «к» имеет синоним dans la direction de «в направлении» и т. д.
Это одна из основных форм синтеза в его мнемоническом ассоциа­
тивном аспекте.
294. Мы уж е видели (§ 282), что омонимия реализуется в речи в
патологической форме в результате смешения паронимов. Замещ е­
ние представляет собой довольно точное соответствие этому явлению
в некоторых случаях скрещ ения (или контаминации), когда слова,
очень близкие по смыслу, сливаются в одно слово. Если, например,
малокультурны й человек не ощущает разницы между tendance
«наклонность» и in ten tion «намерение», то он соединяет их в in ten ­
dance «интендантство»; speaker «диктор» радиопередачи становится
exp liqueur «обьяснитель» (в произношении esplikeur) и т. д. В со­
временном французском язы ке se rappeler qch. «вспоминать чтолибо» и se souvenir de qch. «вспоминать о чем-либо» стали почти экви­
валентны по смыслу; синтаксическая форма se rappeler de qch., тоже
возникш ая в результате скрещ ения, представляет собой еще один
случай «реализованного» замещения. Точно так ж е prefeirer «предпо­
читать» и aim er m ieux «любить больше» соперничают друг с другом в
образовании типа: J e prefere me taire que parler «Я предпочитаю
молчать, чем говорить».
295. Существует и фонологическое замещение. Оно наблюдается
в том случае, когда одна и та ж е фонема принимает с течением вре­
мени различные формы, выполняя одинаковые функции; при этом
выбор между той или другой формой воспринимается как произ­
вольный, так как говорящ ие субъекты ничего не зцаю т об условиях
изменения. Т ак, в индоевропейском язы ке сонанты г и п функцио­
нировали как г л а т л э (с пометой у и п), если занимали место
гласного, например, в таких группах, как i\ta и tnta, и как соглас­
ные — во всех других полож ениях: tarta, tanta, tra, tna и т. д. Д ля
говорящ их субъектов г и у были одной и той ж е фонемой, так же
как п и п. Но в санскрите у сохранился, а п превратился в а; тожде­
ство п и п наруш илось, а а стало замещающим п. Следовательно, в
то время, как в t$ta и tarta различали один и тот ж е звук г, в tata
(вместо tnta) усматривали а, функционирующий п р о и з в о л ьн о вместо п. В индоевропейском язы ке основы bher- «нести» и ten«натягивать» образовывали, согласно общему правилу, причастие
прошедшего времени на -to, превращ ая свой е в немой, откуда
brhto- и tnto-\ п и п воспринимались как один и тот ж е звук, так же
к ак г и у. Но в санскрите из bhar- образовалось bhita-, а из tani- —
tata-. Огсюда следует, что пара г у в bhar-ibhxta- является фоноло­
гическим соответствием m arch(e)/m arch(ons) «хожу/ходим», а пара
nja в tan-ltata- напоминает va/allons «иди/идем» (с двумя взаимно з а ­
мещающими основами).
296. Замещение — это мнемонический аспект обязательного плео­

ПОЛИСЕМИЯ

203

назма (§ 234), представляющее собой не что иное, как произвольно
распределяемое д в о я к о е в ы п о л н е н и е одной и той же
функции: nous m arch-ons «мы ходим» является плеоназмом, потому
что понятие первого лица множественного числа выражено здесь
двумя, а не одним знаком. То ж е самое мы наблюдаем и в латинском
язы ке, где путем замещения родительный падеж единственного
числа выраж ается несколькими разнородными знаками тождествен­
ного значения, которые хранятся в памяти и выбор которых опре­
деляется произвольнопринятым употреблением: dom in-г «господина»,
ros-ae «розы», reg-/s «царя» и т. д.
П э той ж э причине замещение является соответствием произволь­
ного взаимного обусловливания (§ 239) и благодаря ему реализуется
в речи; a ll- является замещающим г'-. Но a ll- присоединяется только
к некоторым формам, например к a ll-er «идти», а г-----к другим,
например к i-rai «пойду». И наоборот, -ег инфинитива требует основы
a ll-, а суффикс будущего времени -rai — основы -г: взаимное
обусловливание предполагает замещение, и наоборот.
297. Нетрудно понять, почему замещение относится к синтезу.
Д л я доказательства этого было бы достаточно уж е одного его кон­
такта с дистаксией. К тому ж е довольно характерны м представ­
л яется и тот упомянутый выше факт, что всякая индоевропейская
флексия влечет за собой обширную систему замещения. Но и само
по себе, и психологически замещение является исходным началом
<?интеза. Д ва взаимно замещающих зн ака делят между собой в л а­
дение, у которого, в сущности, должен быть только один хозяин. Ведь
чем ограниченнее функция зн ака, тем больше старается ум реализо­
вать эту функцию. Вдобавок, результатом произвольности послед­
ней является перегрузка памяти, следствием чего бывает большее
сж атие синтагм, в которых фигурируют замещающие. Основа
march-, встречаю щ аяся во всем спряж ениц глагола m archer «ходить»,
легче отделяется от окончания и лучш е запечатлевается в уме, чем
основа a ll- глагола aller «идти», которая занимает лиш ь небольшую
часть парадигмы и конкурирует с основами I- (fraf) и иа (il va).
То ж е относится и к транспозитивному замещению. Переход
tu reussiras «ты преуспеешь» в J e crois que tu reussiras «Я думаю, что
ты преуспеешь» позволяет различить в транспозиции транспони­
руемое; менее четкое соответствие мы имеем в J e doute que tu reu ­
ssisses «Я сомневаюгь.чтобы ты преуспел» и еще менее четкое в лати н ­
ском переводе: Rem feliciter geres : Credo te rem feliciter gesturum
esse «Ты достигнешь успеха : Я полагаю, что ты достигнешь успеха».
В двух последних примерах синтаксис транспозиции более сжатый и
контакт с транспонируемым менее уловим.
298. Замещение имеет три различных источника происхожде­
ния, не играющих никакой роли в статике и точно соответствующих
источникам происхождения омонимии (§ 284): 1) два зн ака, разли ч­
ные по форме и смыслу, смешали свои значения, сохранив различие

204

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

форм: aller «идти», v ais «иду», irai «пойду»; лат. fero «несу», tu li
«нес»; 2) один и тот ж е зн ак претерпел две различные эволюции, не
изменив своих значений: a i l , yeux «глаз, глаза»; лат. tuli «нес»,
latu m «ношение» (вместо tla tu m ) ;3 ) один и тот ж е знак принял опре­
деленную форму в результате эволюции, а затем был заимствован с
тем ж е значением в его первоначальной ферме: фр. pere, pater(nel) «отец, отцовский».
То, что относится к словам, относится и к другим категориям
замещающих. Форма сослагательного наклонения q u ’il n.eure
«пусть он умрет» первоначально имела иное значение, чем meurs!
«умри!», а затем произош ла унификация смысла *.
Восходя к истокам эволюции, всегда приходишь к тому состоя­
нию, когда зн аки , ставшие позднее замещ акш ими, еше не б ьл и т а ­
ковыми. Иначе говоря, замещение (la su p p leticn ), как и все р ас­
смотренные здесь понятия (совмещение значений, нулевой зн ак ,
омонимия и т. д.), является строго статическим понятием.
ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА ДИСТАКСИЮ И ПОЛИСЕМИЮ

299.
Если с и н т е з действительно охватывает понятия нели­
нейности и полисемии, то можно сказать, что он с о с т о и т е
т о м , ч т о б ы с м е ш и в а т ь то, ч т о н а д л е ж и т р а з ­
л и ч а т ь , и р а з ъ е д и н я т ь то, ч т о д о л ж н о
быть
с о е д и н е н о . Это относится как к дискурсивным, так и к мне­
моническим ассоциациям.
В линейном порядке совмещение значений представляет собой
очевидный случай слияния, к которому приближается частичное
сж атие; взаимное обусловливание такж е сохраняет произвольную
связь между элементами, не спаянными между собой органически,
и т. д. Напротив, в случаях разделения знаков, объединенных по
смыслу, раздробления на части означающего, которое долж но
представлять собой одно целое, и выражения по несколько раз по­
следовательно одного и того ж е понятия мы имеем дело с незакон­
ным разъединением. Антиципация тоже представляет собой р ас­
членение. И даж е гипостаз и нулевой знак оперируют с элементами,
которые должны бы быть соединены, но оказываю тся разъединен­
ными, так как они заставляю т присоединять к элементу речи поня­
тие, которое находится только в уме.
Это определение приложимо и к полисемии; омонимия смешивает
то, что должно быть различимо, а замешение вводит несколько р аз­
личных знаков для одного и того ж е понятия.
*
В латинском языке bibam us «будем пить» замещает повелительное наклоне­
ние за отсутствием другой соответствующей формы; но зато bibas! «выпил бы» —
подлинная форма сеслагательно1о наклонения, так к ан он а прстивсстоит bibet
«пей!» Ф ранцузский язык уничтожил это противопоставление, утратив форму
Q ue tu boives! «Чтобы ты пил!» (ср. § 288).

ОБЩ И Й В З Г Л Я Д НА Д Й СТА ^С Й Ю Й ПОЛИСЕМИЮ

205

300. К ак мы уж е видели, все операции, позволяющие говорящим
субъектам анализировать синтетический комплекс, сводятся к уни­
фицирующим или дифференцирующим умственным ассоциациям.
В этом вопросе необходимо рассеять одно недоразумение. В речевой
деятельности все основывается на ассоциациях; но одни из них
носят факультативный характер, и число их безгранично: они при­
надлеж ат к р е ч и ; другие носят обязательный характер, и число
их определенно: они относятся к я з ы к у ; на них-то и основано
толкование нелинейности и полисемии. Ф. Соссюр * делал упор на
■цервые; он показал, что, например, слово enseignem ent «обучение»
может вызывать в представлении синонимы (instruction «наставле­
ние», apprentissage «обучение» и т. д.), образования такой же грам­
матической структуры (changem ent «изменение»), омонимные формы
(-merit от clairem ent «ясно» и даж е clem ent «милосердный», une
enseigne «значок» и т. д.), а такж е и сотни других прихотливых ассо­
циаций.
Совершенно иной характер носят те ассоциации, которые,
вызываются разными синтетическими типами: независимо от того,
сознательны они или нет, они обязательны для ума и в каждом от­
дельном случае бывают единственными, не допуская никакого иного
выбора. Н улевой зн ак долж ен замещ аться в определенном месте
(ср. la m arche «ходьба»); гипостаз обязательно вызывает представ­
ление об определенном транспонирующем (ср. caractere enfant
«ребячий характер»); понятия, содержащ иеся в силу совмещения
значений в одном знаке, могут быть проанализированы только б ла­
годаря определенным ассоциациям (ср. p ire «хуже»). Точно так же
■омоним louer «хвалить, нанимать» должен вызывать представление
о двух значениях; напротив, два замещающих друг друга зн ака,
например all-er/i-rai «идти/пойду», вызывают представление о тож ­
дестве значений. Именно императивный характер этих умственных
юпераций и характеризует синтез.
301. Отсюда следует, что если синтез позволяет говорящему
субъекту сопоставлять высказывание с целой невыраженной мыслью
(§ 214), то он увеличивает и услож няет усилие слушающего самой
своей нерегулярностью . В сякая умственная работа, не руководимая
правилом, требует вмеш ательства чистой памяти, к ак это наблю­
дается всюду, где ум не в состоянии п р е д в и д е т ь , ибо пред­
видение достигается правилом, которое предоставляет уму свободу,
необходимую для нормального функционирования. Точно так же,
хотя и в меньшей степени, специальное и произвольное правило
требует большего усилия, чем общее и рациональное правило. То,
что работа памяти бывает чаще всего автоматической и бессозна­
тельной, ничего не меняет, потому что в язы ке это усилие бывает
обращено на множество операций.
* CL G, изд. 3, стр. 173 и сл.

206

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

Но в речевой деятельности ж есткая и безрассудная традиция
противостоит регулярному употреблению правил. Традиция и регу­
лярность — таковы две противоречивые нормы всякого языкового
функционирования.
Н аконец — здесь мы вновь возвращ аемся к синтезу,— то, что
однажды было спаяно памятью, стремится быть воспроизведенным
вновь без изменения; в этом сущность всякого синтетического
действия. Возьмем к примеру грамматическое понятие именитель­
ного падежа множественного числа: требуется ничтожное усилие для
уяснения того, что данное единое понятие долж но иметь единый
зн ак. Но в латинском языке встречаем ros-ae «розы», dcm in-I «гос­
пода», tem pl-a «храмы», vir-6 s «мужи», a n im a l-ia «животные»,
m anus«pyKH», sp ec ies «виды». Отсюда следует, что анализ, например,
domin-I труднее, чем в том случае, если бы у этих слов было одно
единственное окончание, и что синтагма о с н о в а 4 i реализуется
здесь в семь раз реже, чем в том случае, если бы -I было единствен­
ным окончанием именительного падежа множественного числа: в
результате образуется более тесное слияние этого окончания с
основой. Если, напротив, как, например, в армянском язы ке, име­
нительный падеж множественного числа имеет только одно оконча­
ние в виде -kh, то мнемоническое соответствие «-АА= именительный
падеж множественного числа» реализуется в бесчисленном количе­
стве случаев, следствием чего является больш ая независимость этого
окончания и поэтому более легкий анализ.
302. Нелинейность и полисемия — бесспорные
язы ковы е
реальности, и приведенные выше разъяснения, каж ется, вполне
убедительны. Добавим только, что согласованность между означае­
мыми и означающими всегда, хотя бы только косвенно, существует
в действительности. Это можно было предвидеть априори; в самом
деле, мы не в состоянии представить себе, с помощью какой магиче­
ской операции означающее могло бы содержать произвольно два
или несколько означаемых, каким образом слово могло бы иметь два
совершенно различных значения, которые не делали бы вы сказы ­
вание этого слова двусмысленным, и т. д.
Фактически все, что имеется имплицитного в язы ке, становит­
ся эксплицитным при помощи ассоциаций. Одни из этих ассоциа­
ций подсказываются самим языком, другие образуются в процессе
функционирования, в речи.
303. Каким образом, например, линейность вновь восстанавли­
вает свои права? Возьмем к примеру фракционированный знак
to u t de suite «сейчас» (§ 217); язы к дает нам виртуальны е ассоциа­
ции со словами в собственном смысле, например с im m ediatem ent
«немедленно», incontinent «тотчас» или — что то ж е — с другими
фразеологическими сращениями: sur-le-cham p «внезапно», sans
coup ferir «без сопротивления». Возьмем теперь форму повелитель­
ного наклонения Venez! «Придите!»: в ней в обязательном порядке

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА ДИСТАКСИЮ И ПОЛИСЕМИЮ

2 07

содержатся модальное понятие и местоимение-субъект, что видно
из постоянного сравнения этой формы с близкими ей оборотами:
Vous viendrez! «Вы придете!»; Viendrez-vous, enfin? «Придете вы,
наконец?»; II faut venir «Следует прийти»; II faut que vous veniez
«Нужно, чтобы вы пришли»; J e veux que voux veniez! «Я хочу, чтобы
вы пришли!», и т. д. В J ’aim ais «Я любил» окончание -ais (§ 227)
совмещает функции прошедшего несовершенного вида и первого
лица, но для разлож ения этого случая синтеза на составные части
достаточно ассоциации с nous aim ions, vous aim iez «мы любили, вы
любили». Т акие ж е контакты непрерывно возникаю т и в самой речи.
Если человек, которому говорят сначала: Sortez! «Выйдите!», не по­
винуется, то к нему обращаются более настоятельно: Sortez, je le
veux! «Выйдите, я этого хочу!» или J e veux que vous sortiez! «Я хочу,
чтобы вы вышли!»; если ж е и это требование остается невыполнен­
ным, то тогда начинают вы раж ать нетерпение: Sortirez-vous, а 1а
fin? «Выйдете ли вы в конце концов?» Все это — эксплицитные формы,
помогающие истолковать имплицитную форму Sortez! «Выйдите!»
Равным образом, окончание прошедшего несовершенного -ais анали­
зируется путем антитезы: J e vous aitnais, m ais vous ne m 'aim iez pas
«Я вас любил, но вы меня не любили». Три члена, содержащиеся в
наречии у ( = а cet endroit «в этом месте»), без всякого усилия развер­
тываются в предложении: P uisque vous allez au th e a tre ,]'у irai aussi
«Так как вы идете в театр, я туда такж е пойду». Само собой разу­
меется, что для восстановления линейности часто бывает достаточно
и одной ситуации; так, сидя за столом перед графином, я говорю мо­
ему сотрапезнику: M ettez de 1’eau dans v otre vin «Добавьте воды себе
в вино», и ему и в голову не приходит усматривать в этом выражении
какую -либо метафору.
Требование линейности всегда удается удовлетворить; не менее
верно и то, что все случаи, когда она восстанавливается косвенным
путем, относятся к нелинейности и представляются синтетическими.
304.
Подобно дистаксии, полисемия устраняется дискурсивными
или мнемоническими ассоциациями, которые всегда легко возникают
в практике язы ка. Слово patro n само по себе является омонимом, но
достаточно небольшого контекста, вроде p atro n d ’une robe «выкрой­
к а платья» и p atro n d ’un atelier «хозяин мастерской», чтобы устра­
нить всякую двусмысленность. Аналогичную роль выполняет и
ситуация: V oila le patron! имеет на заводе иное значение, чем у порт­
нихи. Одновременно в действие вступают и мнемонические ассоциа­
ции: p atro n «хозяин» наводит на мысль о синониме m a itre «хозяин»,
антонимом которого является ouvrier «рабочий», или о синониме
m odele «образец» с его антонимом copie «копия», и т. д. Н е иначе р аз­
решается и проблема, которую ставит замешение: dorm ir «спать»
и sommeil «сон» воспринимаются как тождественные по смыслу, по­
тому что это тождество то и дело подтверждается памятью и даж е
речью (dorm ir d ’un sommeil paisible «спать спокойным сном» и т. д .).

208

ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ОЗНАЧАЮЩИМИ И ОЗНАЧАЕМЫМИ

Следовательно, моносемия, как и линейность, всегда может вос­
становить свои права; однако полисемия требует, чтобы это восста­
новление всегда осущ ествлялось окольным путем, что и делает ее
источником порождения синтеза.
303.
В « T raited e sty listiq u e frangaise» я назвал р а з г р а н и ч е ­
н и е м совокупность ассоциативных операций, с помощью которых
дистаксия может быть сведена к линейности, и о т о ж д е с т в л е ­
н и е м — ассоциативный механизм, позволяющий восстанавливать
моносемию13.
Обе эти операции взаимно связаны между собой; д ля ясности их
можно рассматривать отдельно, но на деле их нельзя отождествлять,
не разграничивая, и наоборот. Это подтверждается любым из при­
веденных выше примеров: если разграничение позволяет мне нахо­
дить в совмещающем понятии m eilleur «лучший» два означаемых,
plus «более» и bon «хороший», то это потому, что я сравниваю его с
plus m auvais «более плохой», plus froid «более холодный», plus tendre
«более нежный» и т. д .; однако сами по себе такие ассоциации воз­
можны лиш ь потому, что я уж е определил, хотя бы только прибли­
зительно, значение m eilleur «лучший»; другими словами, потому, что
я, по крайней мере частично, уж е отождествил его. И наоборот, если
firm am ent «небосвод» подсказывает мне синоним ciel «небо», который
служ ит для него отождествляющим термином, то предполагается,
что первое из этих слов я рассматриваю как простое, несмотря на его
синтагматический внешний вид; другими словами, я его разграни ­
чил, одновременно отождествив.
Разграничение и отождествление имеют очень большое значение,
потому что в них потенциально заключено все статическое исследо­
вание. Преподавание родного язы ка,основанное на этой двоякой
технике, получило бы поистине рациональное направление, потому
что и лексика, и грамматика были бы основаны в данном случае на
принципах, которые непосредственно руководили бы говорящими
субъектами в области практики *.
306.
Разграничение и отождествление относятся к приемам ста­
тического язы кознания, которое противостоит историческому иссле­
дованию. Последнее тоже ведет к устранению несоответствия между
означающими и означаемыми, к осуществлению линейного и моносемического идеала; но оно приходит к этому совершенно другим
путем: не основываясь на синхронических ассоциациях с перекли­
кающимися между собой знаками, а, наоборот, разруш ая эти ассоциа­
ции, чтобы привести изолированные таким образом знаки к источ­
нику их происхождения. История показывает, например, что tout
de suite «сейчас» некогда было свободной синтагмой; но оно имело
иное, чем теперь, значение. Мы знаем, что окончание прошедшего
несовершенного времени -ais восходит к латинскому -а-Ьа-т, в ко ­
* Ballv,

La crise du franQais, стр. 92 и сл.

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА ДИСТАКСИЮ И ПОЛИСЕМИЮ

209

тором различались два, ныне смешавшихся, значения: прошедшего
несовершенного времени и первого лица; но о том, что -ais совмещает
в себе два значения, мы узнаем не из латинского язы ка. Исследова­
ние первоначального индоевропейского язы ка показывает нам, что
если у формы повелительного наклонения viens! «приди!» нет место­
имения-субъекта, то это означает, что вначале оно сводилось к про­
стому глагольному выражению (например, и.-е. *bhere, букв, «не­
сти»), где лицо, которого касался приказ, определялось только си­
туацией, а модальное понятие — мимикой и интонацией. Позднее
значение повелительного наклонения стало совершенно другим: в
нем ясно различаю тся лица, модальное понятие выделяется без
помощи интонации, и все это закрепляется контактом с ассоцииро­
ванными формами. То ж е наблюдается и в полисемии: историк очень
быстро свел к нулю омонимию двух глаголов louer, возведя один
k lau d are «хвалить», а другой к locare «нанимать, сдавать внаем»;
но в настоящее время это различие стало мертвой буквой, оно уста­
навливается контекстом, в котором фигурируют эти слова.
307.
Терминология эволюции (о чем мы уж е говорили в § 216)
неприменима к функционированию, и наоборот, потому что история
описывает процессы, а статика — приемы; диахронический техни­
ческий термин приводит всегда к двусмысленности в синхронии, так
же как синхронический — в диахронии. Статике неизвестно сжатие;
слово «агглютинация» является для нее языковым злоупотреблением.
Историки не должны знать ни о нулевом знаке, ни о совмещении
значений, ни о произвольном обусловливании, ни вообще о какомлибо обусловливании; когда они говорят, например, что у гр. th er
«дикое животное» есть нулевой суффикс, то они, сами того не ведая,
переходят в область статики, а когда они говорят об основе-корне,
то и не подозревают, что употребляют два термина, несовместимые
друг с другом.
Таким образом, оба эти процесса, в р а в н о й м е р е з а к о н н ы е, полностью отличаются друг от друга не только своими мето­
дами, но, особенно, результатами: основной результат историческо­
го исследования заклю чается в том, что оно уводит нас от понимания
действительных значений языковой системы; максимум,что оно мо­
жет сделать для их разъяснения, это как можно резче противопоста­
вить прошлое настоящему и на основании различий установить х а­
рактерные особенности, присущие последнему4*.

Ш. 1>адли

Ч А С Т Ь

В Т О Р А Я

СОВРЕМЕННЫЙ ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД НА СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ
Ф РА Н Ц УХ КО ГО ЯЗЫ К А

308.
Закончив общий теоретический обзор, обратимся теперь, в
соответствии с нашей темой, к французскому язы ку; нам предстоит
ознакомиться с положением, которое занимает этот язы к по отно­
шению к общим законам высказы вания и разным формам дистаксии
и полисемии.
Многие из общих фактов, которые мы рассматривали выше, п оз­
волили нам косвенно охарактеризовать современный французский
язы к, из которого мы заимствовали большую часть наших примеров.
Теперь мы долж ны уточнить и согласовать те разрозненные впечат­
ления, которые могли накопиться у нас в процессе подготовительной
работы .
Ф ранцузский язы к к ак бы проникнут двумя противоречивыми
тенденциями: одна порождает аналитические формы, д ругая, сж и ­
мая их, приближ ает язы к к синтетическому типу. Вст что можно
предварительно сказать в общих чертах об этой двойственности ф ран­
цузского предлож ения (подробнее об этом мы будем говорить даль­
ше, не разви вая, однако, всех моментов с одинаковой полнотой).
Ф ранцузский язы к — язы к аналитический; известно, по каким
признакам распознается это его свойство. Прежде всего здесь обна­
руж ивается отмирание флексии; флексия представляет все разновид­
ности дистаксии: совмещение функций в одном элементе, главным
образом в форме апофонии (§ 229), нагромождение элементов друг на
друга (§ 230), плеоназм (§ 234), взаимное обусловливание (§ 239),
нулевой зн ак (§ 248), разъединение (§ 265), антиципация (§ 269). К ро­
ме того, флексия в высшей степени полисемична вследствие той
огромной роли, какую играют в ней омонимия (§ 274) и замещение
(§ 287).
Ф ранцузский язы к освободился от большинства флексий, у н а ­
следованных от латинского язы ка: флексии существительного почти
исчезли, флексии прилагательного еще кое-где прозябаю т (спора­
дические различия по родам и числам), а флексии глагола суще­
ствуют лиш ь как полусистема, в которой окончания то и дело обра­
зую т бреши (замена nous безличным on, отказ от употребления про­
шедшего совершенного, прошедшего несовершенного сослагатель­
ного наклонения, постепенное отмирание остальных времен этого
наклонения и т. д .). Отсутствующие окончания заменяю тся малень-

'2 1 4

СОВРЕМ ЕННЫЙ Ф РАНЦУЗСКИЙ Я ЗЫ К

ними словечками, которые ставятся перед семантемой (артикль,
предлоги, частицы, местоимения, вспомогательные глаголы).
Немецкий язы к, который эволюционировал в меньшей степени,
чем французский, находится в положении язы ка, у которого имеет­
ся все, чтобы обойтись без флексий; тем не менее он их сохраняет.
Он располагает.теми ж е средствами замены флексий, что и ф ранцуз­
ский (ср. die H irten , von m ir, er leidet, h a t g elitten , w ird sterben и
т. д .), и все ж е он соблюдает склонения и спряж ения. Этим объяс­
няется значительное количество грамматических плеоназмов. Апо­
фония продолжает играть в нем важ ную роль; во французском же
язы ке она почти лиш гна всякого значения (leve : levons) и является
просто мертвым грузом в огромной массе неправильных глаголов
(рейх : pu; veux : voulons, и т. д.).
309.
В синтаксисе одну из наиболее характерны х форм дистаксии
представляет собой разъединение (§ 265). В немецком язы ке разъ­
единение является правилом; конструкция ж е французского язы ка
такова, что знаки, ассоциируемые мыслью, как можно теснее сбли­
ж аю тся друг с другом.
Н аконец, в немецком язы ке изобилуют случаи другой основной
формы дистаксии — антиципации; французский ж е язы к почти всю­
ду ввел порядок прогрессивной последовательности. Это важное
различие — единственное, на котором мы остановимся особо, потому
что его можно проследить во всех частях системы, начиная с кон­
струкции предложения и кончая образованием слов и слогов. Когда
мы становимся на эту точку зрения, то перед нами предстает вся
структура французского язы ка.
В конечном итоге речь идет об относительной свободе конструк­
ции предлож ения. П оследняя же, в свою очередь, зависит от большей
или меньшей независимости элементов предлож ения, и эта незави­
симость, находящ аяся под серьезной угрозой во французском языке,
обеспечивается в нёмецком густой системой флексий. Проблема неза­
висимости «слова» во французском язы ке будет рассмотрена в § 466
и сл.
Но эти характерны е особенности имеют свое ассоциативное со­
ответствие. Бесконечные разновидности индоевропейской флексии
создаю т резко разграниченные категории с непроницаемыми перего­
родками между ними: лексические категории (части речи), ослож ­
ненные многочисленными подкатегориями; морфологические кате­
гории, максимальная сложность которых проявляется в глаголе,
состоящем из более или менее независимых подсистем (ср. гр. leipo;
elip o n , leloipa «оставляю; оставил»). Наши современные языки от
этого отошли. И если в этом отношении существенной разницы меж­
ду французским и немецким языками нет, то все ж е немецкий язык
остается более близким к индоевропейской системе (тип leipo) вслед­
ствие обилия «сильных» глаголов (тип nehm en, nahm , genommen
«взять, взял , взятый»); во французском язы ке ничего подобного нет.

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД

215

■потому что его «неправильные» глаголы представляю т собой пере­
ж итки, где распределение форм носит хаотический характер (роиv o ir, je рейх, j ’ai ри «мочь, я могу, я мог»; devoir, je dois, j ’ai du
«долженствовать, я должен, я был должен», и т. д.).
310. В области полисемии эти два язы ка больше всего отличаются
друг от друга порядком транспозиции: во французском язы ке зам е­
на одной категории другою в своей совокупности осущ ествляется
легче, так как она менее характеризована, чем в немецком. В послед­
нем категории слов отличаются д руг от друга системой флексий и
суффиксов, имеющих собственную форму; прилагательное склоняет­
ся иначе, чем существительное, а спряж ение полностью обособляет
глагол; такие суффиксы, к ак -ung, -heit, -schaft, сразу ж е указываю т
на принадлежность данного слова к существительным; -ig, -lich,
-isch являю тся суффиксами только прилагательны х; -igeti, -eln,
-ierert— только глаголов. Во французском язы ке замена осущест­
вляется с большей легкостью; существительное и прилагательное
можно взаимно заменять с минимумом транспозиции (§ 506); прила­
гательное-атрибут не отделено флексией от предиката (ср. нем.
ein g u ter W ein : dieser W ein ist g u t «хорошее вино : это вино хоро­
шо»), но зато наречие образа действия дальш е от прилагательного,
чем в немецком (ср. er arb eitet langsam и il tra v a ille lentement «он
работает медленно»). Словосочетания во французском язы ке ближ е
к синтаксическим сочетаниям (§ 150), но они значительно дальш е от
последних в немецком (ср. fils de roi «королевский сын» — словосо­
четание и le fils du roi «сын короля» — синтаксическое сочетание;
нем. Konigssohn и Sohn eines Konigs).
В самом синтаксисе переход независимого предлож ения к ф унк­
ции предложения-члена в целом происходит с меньшей трудностью,
чем в немецком языке, потому что в придаточном предложении гл а­
гол стоит на том ж е месте, что и в главном; ср. Cet eleve travaille
assidflm ent «Этот ученик работает прилежно» и Un eleve qui tra­
va ille assidQment «Ученик, который работает прилежно»; нем. Dieser
Schiiler arbeitet fleissig«3T0T ученик работает прилежно» и E in Schu­
ler, der fleissig arbeitet «Ученик, который прилежно работает» или
Ein fleissig arbeitender Schiiler «Прилежно работающий ученик».
С точки зрения транспозиции, французский язы к ближе, чем
немецкий, к той свободе, которая наблюдается в английском язы ке,
но которой он все же не достигает; достигнуть этой свободы ему все
еще мешают некоторые путы, например сослагательное наклонение
<§ 242).
311. Т акие ж е различия встречаются и в фонологической струк­
туре обоих язы ков: звуки французского язы ка просты и ясно отли­
чаются друг от друга в языковой цепи; следовательно, по-своему,
они носят аналитический характер. Напротив, немецкий язык имеет
сложные фонемы (полувзрывные, аспираты); в нем есть дифтонги,
которых во французском язы ке нет, и очень много сочетаний соглас­

2 16

СОВРЕМЕННЫЙ ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК

ных, тесно спаянных друг с другом: сочетание -rig- почти смешивает­
ся с гортанным -п- (Engel «ангел»). Носовое произношение распро­
страняется на предшествующие гласные а и о (в A nker «якорь»,
Onkel «дядя» и т. д.). Различие между глухими взрывными (р , t, k)
и звонкими (b, d, g), совершенно отчетливое во французском язы ке,
мало ощутимо в немецком, где b, d, g представляю т собой мягкие гл у­
хие, которые на слух очень легко спутать с р, t, k.
Ритм у немецкого язы ка баритонный, у французского — окситонный, что, как мы знаем, представляет собой различие, п ар ал ­
лельное различию между антиципацией и прогрессивной последо­
вательностью (§ 272).
312.
Таковы основные характерны е черты, придающие немецкому
язы ку синтетический, а французскому — аналитический характер.
Но вот и противовес: французский язы к все более стремится
группировать слова в компактные синтаксические молекулы, кото­
рые при произнесении находят свое отраж ение в сжатых ритмиче­
ских тактах с единым ударением ( J ’ai donпё — un beau livre — a
m on am i «Я д а л — прекрасную книгу — моему другу») *; слова
как семантические единства теряю т в значительной мере свою неза­
висимость и сливаются со своими определениями и связками, кото­
рые соединяют их друг с другом. Сами слова настолько сжимают
свои элементы, что часто лиш ь с трудом поддаются анализу. Это
слияние подчеркивается такими звуковыми особенностями, как э л и ­
зи я и «liaison»; слог, обычно имеющий простую форму(один согласн ы й + о д и н гласный), только случайно совпадает с границами слов
и их элементов: u-n(e)au-tai-n(e)i-nes-pe-ree «неожиданная находка»
(§ 521). Таким образом, французский язы к находится на пути к
новой форме синтеза.
Немецкий язы к эволю ционирует противоположным путем; его
синтетические формы уравновешиваются тем, что его семантемы
легче отделяются от морфем и синтаксические сочетания носят ф раг­
ментарный, отрывочный характер. Слова часто можно анализиро­
вать по их элементам. Здесь опять-таки фонологические характер­
ные особенности речи параллельны характерным особенностям самой
речи (ср., например, ударение на основе и совпадение слоговых гр а­
ниц с границами слов и их элементов; § 548).
*
Некоторые иностранные языковеды, которых вводит в заблуж дение «Nebenton» (побочное ударение) германских языков, пытаются различать дополнитель­
ное ударение и внутри ритмического сочетания во французском языке. Так, Гамиллшег («Deutsche Liter. Zeitung», 1934, ст. 261) полагает, что в mon chapeau
«моя шляпа» местоимение шоп является не безударным, a «nebentonig» (т. е. с по­
бочным ударением); но это — заблуж дение (ср. P. F о и с h ё, L ’ ё!а1 actuel du
phonetism e fran^ais, стр. 51). Столь ж е фиктивно и то различие, которое Гамиллшег устанавливает между двумя употреблениями слов du haut du t c i t «с высоты
крыши» и du h ' u t du to it «с вершины крыши» (ст. 263). Н аряду с этим Гамиллшег
не ж елает признать, что в Prends-/e «Возьми его» местоимение находится под уда­
рением.

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД

217

Таким образом, мы имеем сжатие, с одной стороны, и дробле­
ние — с другой. Иными словами, ф ранцузский язы к постепенно
склоняется к простому зн аку, немецкий — к сложному. Косвенно
это отраж ается и на общей форме вы раж ения. В самом деле, простой
зн ак чаще всего равнозначен произвольному знаку в соссюровском
понимании; сложный ж е зн ак по своей природе — мотивированный
зн ак. Но произвольный зн ак довольствуется тем, что снабжает пред­
меты ярлы ками и представляет процессы как свершившиеся факты,
тогда как мотивированный зн ак описывает предметы и представляет
движение и действие в их развитии. Ф ранцузский язы к — статиче­
ский язы к, немецкий — динамический.
Повторяем еще раз, что мы отнюдь не собираемся придавать оди­
наковое значение различным частям этой схемы, а предпочитаем
особо проанализировать только три основные черты: п р о г р е с ­
с и в н у ю п о с л е д о в а т е л ь н о с т ь , которая подчеркиваетаналитическую тенденцию французского язы ка, с ж а т и е знаков,,
затрудняю щ ее анализ, и, наконец, с т а т и ч е с к у ю т е н д е н ­
ц и ю выражения.

Раздел

I

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ
ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

Конфликт между прогрессией и антиципацией
313. Мы уж е видели, что порядок, в каком следуют друг за д р у ­
гом элементы высказы вания, служ ит показателем анализа или син­
теза, потому что он либо удовлетворяет требованиям линейности, л и ­
бо не удовлетворяет. Последовательность является синтетической
и нелинейной, когда та часть высказы вания, от которой зависит по­
нимание другой части, предшествует последней, вместо того чтобы
следовать за ней (§ 269). Т ак, тема высказы вания необходима для
понимания повода, субъект необходим для понимания предиката;
например, «круглый» останется загадкой, если не будет сказано, чему
приписывается качество «круглого» (земля, апельсин и т. д.). Точно
так ж е при превращении предложений в члены (en term es) опреде­
ляющее должно быть выражено лиш ь после того слова, которое
оно определяет; ср. «моего отца» и «дом моего отца».
Чем ж е объяснить тогда, что, например, в немецком литератур­
ном языке употребляют такие вы раж ения, как R u n d ist dieser Apfel,
б укв. «Круглое это яблоко», M eines Voters H aus, букв. «Моего отца
дом», или что по-французски говорят: Heureux les hum bles! «Блаж ен­
ны нищие духом»! Advienne que pourra! «Будь что будет!»
314. Антиципация порождается или механизмом индивидуаль­
ной мысли, или тенденцией к наименьшему усилию (§ 62).
Не помышляя о требованиях, предъявляемых к сообщению, го­
ворящ ий может или ограничиться высказыванием того, что состав­
л яет предмет высказы вания, например словом M agnifique! «Велико­
лепно!», говоря о картине, о которой ондумает, или ж е вообще считать
излишним упоминание этого предмета, так как последний находит­
ся перед глазами собеседников. Но он может и выразить дополни­
тельно то, что составляет предмет его высказы вания, например:
M agnifique, се tableau! «Великолепна, эта картина!» или II est m a ­
gnifique, се tableau! «Она великолепна, эта картин а1»: отсюда-то и ве­
дет свое происхождение антиципационная последовательность *.
*
Известно, какую существенную роль играет эффективность в антиципации
той части сообщения, которая занимает первое место в уме говорящего. Следует
напомнить (§ 202), что во французском языке эмоциональная антиципация выра­
ж ается символически тем, что ударение подчеркиваемого слова подкрепляется

ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

219

В свою очередь, синтаксическая антиципация (предикат —
субъект) может стать традиционной в каком-нибудь язы ке и превра­
титься в одну из его основных черт45. Преобладание антиципационной последовательности составляет одно из существенных различий
между немецким и французским языками. По своей природе эта по­
следовательность эгоцентрична и требует от слушающего усилия
при толковании вы сказы вания. Напротив, представлять тему п реж ­
де повода, определяемое прежде определяющего, как это делает
французский язы к, соблюдая прогрессивную последовательность,
означает приспособлять высказывание к потребностям собеседника
и облегчать ему его работу, связанную с толкованием вы сказы ­
ван и я.
Немецкий язы к ориентируется на говорящ его, французский —
на слушающего.
Последовательность и ритм
315.
Ритм речи является следствием психологических тенденций,
которые порождают ту или иную последовательность; в этом зам е­
чательный пример параллелизм а, объединяющего фонологическую
систему с грамматической (§ 13).
Ритм действительно определяется контрастом между сильными
и слабыми элементами высказы вания. Первые являю тся главными
частями синтагмы, лексическими знаками или семантемами (в пред­
лож ении — слова, а в словах — основы), вторые представлены
грамматическими средствами и категорийными знаками (предлоги,
союзы, частицы, актуализаторы , количественные определители,
префиксы, суффиксы, окончания). Первые произносятся отчетливо,
т а к как обычно выделяются ударением или интонацией; вторые
имеют слабое звучание и частично или полностью лишены ударения.
Это отнюдь не безоговорочное правило: бывают ударные личные ме­
стоимения (moi «я», toi «ты» и т. д.), ударные указательны е местоиме­
н ия (cela «это») и т. д.
Но ритм, возникш ий первоначально в процессе мы ш ления,—■
сам а мысль тож е имеет свой ритм,— может освободиться от этого
воздействия и начать работать в противоположном направлении.
Обозначим элементы звукового ритма через т (произносится
•«тау») и
а части грамматической последовательности п араллель­
н о — t и t’\ t' и х ’— это сильные части, t и т— слабые. Тогда
согласованность последовательности и ритма будет отвечать формулам :

tt'

t 't

и -^> т. е.

прогрессивной последовательности соответ­

аффективным ударением, падающим на первый согласный слова и, следовательно,
р езк о выделяющим последующий гласный: M m agnifique, се tableau! Такая акцен­
туация, первоначально возникшая из желания подчеркнуть слово, стала сохра­
няться при любом его положении, если только это слово носит аффективный
оттенок, например: Се tableau est m magnifique! «Эта картина великолепна!»

220

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

ствует окситонный ритм (или окситония), а антиципационной или р е­
грессивной последовательности — баритонный ритм (или баритония). Несоответствие тоже имеет две формы:

~ , которые нет

необходимости уточнять.
Вообще в случае несоответствия ритм получает преобладание
над грамматической последовательностью. Следовательно, в языке
с окситонным ритмом ударение может падать как на определяемое,
так и на определяющее, если этот член стоит на последнем месте,
а другой член не имеет ударения; так, je crois «я думаю» и rnon c h a ­
peau «моя шляпа» имеют одинаковый ритм, хотя первая из этих син­
тагм представляет собой t t \ а вторая — t't.
316. Наилучш ий пример согласованности антиципации и баритонии дают нам латинские окончания. Так, в am as окончание у к а ­
зывает на субъект; в p a tris (du рёге) оно равнозначно предлогу, т. е.
определяемому. Это одна из причин, в силу которой латинские окон­
чания стали отбрасываться уж е в начальный период старофранцуз­
ского язы ка и в большинстве своем исчезли. Окончание слова, осо­
бенно если на него не падает ударение, находится в весьма опасном
положении: оно быстрее выходит из употребления, чем остальная
часть слова. Баритонный ритм уничтожил окончания прежде,
чем противоположный ритм успел их оживить, как то наблюдается
v окончаний, сохранивш ихся в современном французском язы ке при
окситонном ритме: nous m archons, il m avchait и т. д.
Обратное соответствие — , как можно было предвидеть, очень
часто встречается в современном французском языке; это нормаль­
ное состояние. В je marche «я хожу» субъект je «я» предшествует г л а ­
голу и не имеет ударения; то ж е следует сказать и относительно
связки: (la terre) est ronde, букв, «(земля) есть кругла», предлогов:
par la force, de la v ille и т. д ., союзов: quand vous vcudrez.
317. И з двух форм несоответствия ^ и

^

п грвая форма во­

обще необычна для французского язы ка, в котором преобладает
окситонный ритм, пэ крайней мере в неэффективней речи. Только
под Бездействием эмоции, нгпример в предложении C ette can aille
a dupe to u t le monde <Эгот негодяй всех обманул», субъект о к а ­
зы вается пэд ударением; но так же можно ск гзать и T out le m onde
a ete dupe par cette can aille «Все были обмануты этим негодяем»
(§ 202); следовательно, аффективное ударение не является чисто
грамматическим.
Вторая форма ^

встречается чаще; ее можно наблюдать во всех

тех случаях, когда какой-нибудь элемент является одновременно и
безударным, и определяющим, например в mon chapeau «моя ш л я ­
па», которое имеет одинаковое грамматическое значение с le c h a ­

формы

Про гресс и в н о й

последовательности

221

peau de P a u l «шляпа Павла» и заменяет неупотребительный оборот
)е chapeau de moi «ш ляпа мся» (ср. гр. ho ptlos mou и фр. un
chapeau a m oi «шляпа моя», une invention de moi «изобретение
мое»); но определяющее заключено здесь в притяжательном место­
имении, а притяж ательны е местоимения безударны, потому что
находятся внутри сочетания. То ж е и в Ne le prends pas «Не бери его»,
параллельном Ne prends pas се livre «Не бери эту книгу». Н апротив,
согласованность восстанавливается в P ren d s-le «Возьми это», пото­
му что на 1е падает ударение.
Особый случай составляет ударение слова; обычно ударение
стоит на последнем слоге слова, независимо от его синтагматическо­
го строения. Префикс всегда безударен, но тем не менее он представ­
л я е т собой Г в relire «перечитать» (lire de nouveau «прочесть снова»)
и ( в entasser «складывать в кучу» (ср. m ettre en las «класть
в кучу»). Особенно ж е странным каж ется то обстоятельство,
что основа, стоящ ая перед суффиксом (например, в jard in -ier «са­
довник»), не имеет ударения, хотя суффикс и представляет собой
простую морфему и, кроме того, выполняет функцию определяемого
■{§ 174 Б). Однако все это свидетельствует только о том, что в восприя­
тии французов слово является компактным единством, в котором
отдельные элементы утрачивают свое значение в системе целого.
Это предположение полностью согласуется с предпочтением, оказы ­
ваемым французским языком простым словам (§ 559), и с тем, что
будет сказан о нами далее о преф иксах, основах и суфф иксах как
с точки зрения их грамматической структуры , т а к и с точки зр е­
ния их звукового состава (§ 380, 387, 404).
318.
Преобладание ритма над последовательностью особенно р а­
зительно в тех случаях, когда оба элемента синтагмы сильные;
объем приобретает большую важ ность по сравнению со значением
определяемого или определяющего. Этим объясняется, почему регsonne «никого» и rien «ничего» занимают разные полож ения в J e n ’ai
vu personne «Я не видел никого» и J e n ’ai rien vu «Я ничего не видел»;
ср. J ’ai vu to u tes choses «Я видел разные вещи» и J ’ai to u t vu «Я все
видел». Место прилагательного-эпитета такж е меняется в зависимо­
сти от числа слогов в существительном; говорят m a itre indulgent
«учитель снисходительный» и m aitresse indulgente «учительница
снисходительная», тогда как indulgent m a itre звучит менее естест­
венно; чаще говорят такж е femme delicieuse «женщина очарова­
тельная», чем delicieuse femme. Больш ую роль в таком размещении
слов играют односложные слова: un sourcilleux roc «крутой утес»
звучи т более сурово, чем un roc sourcilleux. Эти предельные случаи
ритмического правила, естественно, имеют много отклонений.
Но несоответствие между ритмической группой и синтагмой
идет еще дальш е; например, вся группа может соответствовать только
части синтагмы. В le loup «волк», un gros loup «большой волк» и во
многих других типах ритмическая единица совпадает с синтагмати­

222

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

ческой единицей; но le chien du jar dim er «собака садовника», которое
представляет собой синтагматическое единство, содержит в себе два
ударных такта. Предложение La terre tourne «Земля вертится» двух­
тактное, а грамматически равнозначное ему E lle tourne «Она вертит­
ся» имеет только один такт. Ср. La tendresse d ’une теге «нежность
матери» (два такта) и sa tendresse «ее нежность» (один такт); un nuage
sombre «туча темная» (два такта) и un som bre nu age «темная туча»
(один такт); J e ne lui en ai plus jam ais раг/ё «Я ему об этом больше
никогда не говорил» (один такт) может быть ритмически увеличено
до любых размеров, если заменить представляющ ие полными акту­
альными знаками: J e n ’ai plus jam ais p a r /ё de cette affaire a mon
assoc/e «Я больше никогда не говорил об этом деле моему компань­
ону» (три такта), и т. д.
Прогрессивная последовательность и синтагматическая
плотность
319.
Если прогрессивная последовательность ;и представляет
собой одну из наиболее ярко выраженных черт порядка слов во
французском язы ке, то все ж е она не всегда является преобладающей;
каковы ж е причины того противодействия, на которое она все еще
продолжает наталкиваться?
Эта конструкция легче проникает в свободную синтагму, элемен­
ты которой могут непосредственно взаимозаменяться (§ 160), чем в
связанную синтагму, т. е. состоящую из членов, которые могут
взаимозаменяться только косвенно (§ 218); самыми подвижными
являю тся лексические знаки, т. е. слова в собственном значении:
la m aison de m on рёге «дом моего отца» более подвижно, чем т а
m aison «мой дом», ce tte m aison « э т о т дом» и т. д. Чем беднее син­
тагма лексическими знаками, тем она более сж ата и тем сильнее
противится новшествам: J e le lu i donne «Я это ему даю» сохра­
нило антиципационную конструкцию, в то время как соответствую­
щий синтаксический тип преломился в прогрессивном направлении,
например Le m a itre donne un livre a V el eve «Учитель дает книгу
ученику». В латинском язы ке cum «с» так ж е, к ак и большинство
предлогов, ставился после дополнения (§ 325), но позднее он о к а ­
зался перед ним (cum am ico «с другом»); старый порядок сохранился
в mecum «со мной», vobiscum «с вами» и т. д.
С тем большим основанием следует ожидать максимального про­
тиводействия со стороны префиксальных и суффиксальных образо­
ваний типа f t (примеры: pre-voir и regle-m ent).
Причина этого различия — повторяем мы — заклю чается в том,
что лексические элементы допускают неограниченные прямые з а ­
мены, в то время к ак другие знаки лиш ь косвенно их предполагают
(§ 160).

ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

223

320. Обратное положение полностью не подтверждается: чрезмер­
ная подвижность несовместима с раз навсегда установленной после­
довательностью. Чем ближ е сочетание к предложению, а предложе­
ние к периоду, тем больше возрастает эта свобода. Т ак, можно гово­
рить J e vais се soir au th e a tre «Я иду этим вечером в театр» и J e
vais au th eatre ce soir «Я иду в театр этим вечером», такж е J ’ai
fait en Suisse un beau voyage «Я совершил в Ш вейцарию прекрас­
ное путешествие» и J ’ai fait un beau voyage en Suisse «Я совершил
прекрасное путешествие в Швейцарию» (хотя это вовсе не означает,
что между параллельными оборотами никакой разницы нет или что
они одинаково употребительны в обиходном языке). Возможность
переставлять субъект глагола такж е служ ит критерием относитель­
ной свободы, если только так ая инверсия не вносит смысловых изме­
нений (Quand vien d ra le prititem ps «Когда придет весна») или не
придает оборотам другого значения (T u veux : V eux-/и? «Ты хо­
чешь : Хочешь ты?»). Впрочем, мы увидим далее, что в настоящее
время разговорный французский язы к обнаруживает все меньше
и меньше склонности к инверсии субъекта.
Введению прямого порядка более всего благоприятствует сред­
няя подвижность. Т ак, если, например, прямой порядок устано­
вился в словосочетании (§ 378; porte-plum e «ручка» для пера», pot а
la it «горшок д л я молока» и т. д.), то объясняется это тем, что слово­
сочетание (compose), хотя и является сложной лексической синтаг­
мой, которую можно легко образовать и легко разлож ить, все ж е не
перестает быть словом, т. е. представляет одно понятие. Напротив,
сочетание существительного с прилагательным-эпитетом (§ 367) еще
не включается полностью в прогрессивную последовательность,
потому что оно носит более синтаксический характер; в sombre
nuage «темная туча» и nuage som bre «туча темная» отчетливо р азл и ­
чаются два ассоциированных понятия.
Столь ж е неустойчиво равновесие и в предложении: остов его
(субъект — глагол — атрибут, субъект — глагол — объектное до­
полнение) окончательно подчинился прогрессивной последователь­
ности, но сопутствующие элементы, например обстоятельственные
дополнения, пользую тся большей независимостью ( J ’ai vu се m atin
ton am i «Я видел этим утром твоего друга», J ’ai vu ton am i ce m atin
«Я видел твоего друга этим утром», Се m atin , j ’ai vu to n am i «Этим
утром я видел твоего друга»).
321. Конфликт между прогрессией и антиципацией может, ко­
нечно, находить свое отражение и в одной и той ж е синтагме. Отсю­
да больш ая сложность структуры всех степеней: умеренная во фран­
цузском язы ке, она доходит до крайности в немецком (§ 271). В je
vois «я вижу» последовательность прогрессивная, в je le vois «я его
вижу» — регрессивно-прогрессивная. В P aul h a t geschlafen «Павел
спал» порядок прямой, в P au l h a t letzte N acht sehr gut geschlafen
«Павел прошлой ночью очень хорошо спал» он только наполовину

224

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

прямой, потому что в немецком язы ке определения предшествуют
причастию.
В этом-то и заклю чается секрет столь характерны х для немец­
кого синтаксиса рамочных конструкций46;французский язы к по боль­
шей части избегает их, потому что прогрессивная последовательность
занимает в нем больше места, чем в таком консервативном язы ке, как
немецкий47.
322. При равенстве всего прочего согласование является синтак­
сически более синтетическим приемом, чем управление (§ 173). По­
следнее соединяет члены, которые находятся один вне другого, со­
гласование ж е расплавляет их друг в друге. Кроме того, отношение
управления обратимо: P aul rencontre P ierre : P ierre rencontre P aul
«Павел встречает Петра : Петр встречает Павла»; P aul b at P ierre :
Pierre est b a ttu par P aul «Павел бьет П е тр а: Петр избивается Павлом».
В случае ж е согласования такие перестановки в обратном порядке
невозможны (Heureux les hum bles «Блаженны нищие духом» пред­
ставляет собой грамматическую инверсию, а не обратную переста­
новку логического отношения). Следовательно, между членами отно­
шения управления существует больш ая подвижность.
Х арактер управления проявляется тем лучш е, чем больше оно
подчеркивается дифференцирующими приемами, например р азл и ­
чием падежей (лат. Ра ter am at Ш ш т« О те ц любит сына»). Наоборот,
унификация, осущ ествляемая согласованием, становится нагляднее,
если она основывается на реальной согласованности членов;- как,
например, в случае «согласования» в роде, числе и падеже (лат.
rosa ru b ra est «роза красна», но англ. the rose is w hite «роза бела»).
Известно, что это форма обязательного плеоназма. Т ак ая ариаднина
нить согласованности особенно необходима при относительно сво­
бодном порядке членов в язы ке, как, например, в греческом, л а ­
тинском и т. д.
323. Несомненно, что именно по этой причине индоевропейский
язы к расширил согласование в ущерб управлению (и логике), создав,
например, относительные прилагательные, т. е. производные от
существительных (§ 147): лат. sta tu a marmorea : фр. statu e de marbre
«мраморная статуя»; e rilis filius : le fils de notre m altrc «хозяйский
сын : сын нашего хозяина». Имеется общая тенденция согласовы­
вать все с субъектом (что является правилом в язы ках банту). Этим
объясняется тот факт, что обстоятельственные дополнения могут
превращ аться в прилагательные, согласованные с субъектом (гр.
chthizos ё Ь ё = «он уехал вчера»; лат. vespertinus redit domum = «он
возвращ ается домой вечером»).
Вот почему актуализаторы (указательные и притяжательные ме­
стоимения, артикли и т. д.), которые логически относятся к синтак­
сису управления (§ 375), начиная с индоевропейского язы ка и по
настоящее время, согласуются с существительным (топ chapeau
«моя шляпа», логически le chapeau de moi «шляпа моя»). Это ж е зам е­

ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ ПОСЛ ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

225

чание касается и количественных определителей. Отношение части
к целому является отношением связи и управления (§ 115, И а);
таким образом, синтаксическая форма согласования лат. m u lti
m ilites «многие воины» менее логична, чем если бы мы сказали m ulti
m ilitu m «многие из воинов» или чем m ultum vini «много вина»; во
французском язы ке beaucoup de vin «много вина» первоначально
было синтаксической формой управления, но под влиянием традиции
стало соответствовать согласованию (beaucoup de soldats sont m orts,
букв. «Много солдат умерли»).
Этот синтетический характер согласования вы раж ается в более
сильном противодействии прогрессивному порядку в современных
язы ках. В немецком язы ке тип управления р о д и т е л ь н ы й
п а д е ж + с у щ е с т в и т е л ь н о е претерпел изменение (das
H aus des V aters «дом отца»; des V aters H aus «отца дом» — архаиче­
ск ая и поэтическая формы), в то время к ак последовательность
э п и т е т + с у щ е с т в и т е л ь н о е сохранилась (der gute V ater
■«добрый отец»). Ф ранцузский язы к эволюционировал в большей сте­
пени; но если он и принял окончательно порядок la m aison du рёге
«дом отца», то он все еще обнаруж ивает колебания в отношении типа
согласования som bre nuage : nuage som bre «темная туча : туча тем­
ная».
Как осуществляется прогрессия
324.
Прогрессивная последовательность может осущ ествляться
тремя способами: путем перемещения членов, путем изменения зн а ­
чений и путем новообразований.
1. Наиболее частым случаем является перемещение членов, осо­
бенно если включить сюда обороты, которые, будучи ранее свобод­
ными, но способствовавшими порядку t ’t, стабилизировали tit’;
к этому виду относятся все приведенные ранее примеры: P aul bat
P ierre «Павел бьет Петра», la m aison de mon рёге «дом моего отца»
и т. д.
2. При изменении значений члены сохраняю т свое место, но при­
нимают иное значение; в качестве примера здесь можно прежде
всего привести случай количественных определителей, о котором мы
говорили выше. Возьмем предлоги du ran t «в продолжение» и pendant
«во время»: d urant le com bat «в продолжение боя», pendant le com ­
b at «во время боя» некогда были «абсолютными» оборотами, означав­
шими tan d is que le com bat dure, est en suspens «пока бой продол­
ж ается, исход его не решен». Но такие синтаксические обороты
находились в противоречии с прогрессивной последовательностью,
и в силу аналогии с предложными сочетаниями типа t t ' , например с
dans le com bat «в бою», аи cours du com bat «в ходе боя» и т. д., du­
ra n t и pendant переосмыслились в предлоги; таким образом, стало
возможным удовлетворить тенденцию к прогрессивности без изме­
нения материальной формы слов или их порядка. Изменение значе­
15

ш . Балли

226

ПРОГРЕССИВНАЯ П О С Л Е Д О В А Т Е Л Ь Н О С Т Ь

ния освящено орфографией в ш les circonstances «в силу обстоя­
тельств» *.
3.
Наконец, мы имеем дело с новообразованием, когда язы к соз­
дает нечто новое, не руководствуясь уж е существующими типами.
Новообразования бывают частичными или полными. Н апример, та­
кая форма, как се chapeau «эта шляпа», просто присоединяет к себе
частицы в се chapeau-ci «эта самая шляпа», се chapeau-la «та ш ля­
па» — частицы, которые подчиняются порядку прогрессивной по­
следовательности; но это изменение не является коренным. Н апро­
тив, романские сложные слова (§ 378), заменившие индоевропейские
сложные слова типа f t (лат. signifer «знаменосец», agricola «земле­
делец»), не имели для себя образца в современном им состоянии;
образцом для них служ или определенные, ставшие уж е в известной
степени архаическими, синтаксические сочетания (§ 153).
Прогрессивный порядок в индоевропейских языках
325.
Известно, что индоевропейский язы к и древние индоевро­
пейские языки допускали в отдельных частях вы сказы вания боль­
шую независимость и довольно свободный выбор п орядка последова­
тельности. Латинский язы к позволяет такие перестановки, как
P au lu s P etrum verberat «Павел Петра бьет», P etrum P au lu s verberat
«Петра Павел бьет», P etrum verberat P au lu s «Петра бьет Павел»,
v erberat P aulus P etrum «бьет Павел Петра» и т. д. О днако в разго­
ворном и даж е в письменном обиходном язы ке эта свобода ограни­
чивалась в значительно большей степени, чем в язы ке литературном,
и особенно в язы ке поэтов. Но всюду, где в этих язы ках обнаруж и­
ваются несомненные признаки определенной последовательности,
преобладает антиципационный порядок; наоборот, там, где в них
наблюдаются новшества, чуждые первоначальному индоевропейско­
му язы ку, мало-помалу устанавливается прогрессивная конструк­
ция43.
Наиболее характерным примером этого служ ат предлоги. Они
выполняют функцию, параллельную падежным окончаниям (§ 235),
которые предлоги призваны зам енять и которые вместе с основой
образую т регрессивную синтагму (§ 316). По аналогии с этими окон­
чаниями предлоги первоначально ставились предпочтительно после
имени (ср. ведич. скр. apsii а «в водах»), но затем постепенно этот
порядок был нарушен (гр. гомер. I lion eis и eis 11ion «в Трое»), и в
конце концов они прочно заняли место перед своим дополнением (лат.
in urbe «в город», а не urbe in).
*
Мы увидим (§ 381), что аналогия с узкими синтагмами типа t ’t, более стой­
кими, чем другие, повлекла за собой обратное изменение значения ( t f — t ’t); при­
меры: sous-officier «унтер-офицер», arriere-cour «задний двор».

ФОР МЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ ПОСЛ ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

326.
Таким образом, прямой порядок представляет собой общую
тенденцию индоевропейского язы ка. Вследствие ж е того что совре­
менные языки мало-помалу утрачиваю т свои флексии и принимают
структуру относительно устойчивого предложения — а это ведет к
дальнейшему развитию прогрессивной последовательности,— нет
ничего удивительного, что мы можем определить степень архаизма
того или иного индоевропейского язы ка по тому более или менее
сильному противодействию, какое он оказывает данной тенден­
ции.
Т ак, например, мы устанавливаем, что в немецком языке, менее
эволюционировавшем, чем французский, встречается меньше син­
тагматических типов t f . Если он и сохраняет приблизительно про­
грессивную последовательность в независимом повествовательном
предложении, то достаточно малейшего осложнения, чтобы вызвать
антиципацию. Т ак, косвенное дополнение в немецком язы ке пред­
шествует прямому: P aul gibt seinem Bruder ein Buch «Павел дает
своему брату книгу»; во французском ж е язы ке порядок: P aul donne
un liv re a son fr'ere «Павел дает книгу своему брату» уж е более п р я­
мой: давать что-нибудь кому-нибудь — значит заставить вещь
перейти к данному лицу. Вспомогательные глаголы в немецком.язы­
ке переносят глагол на конец предложения: D er Sohn w ird (wiirde,
soil, muss) dem V ater gehorchen, h at dem V ater gehorcht, w ird vom
V ater geliebt «Сын повинуется (должен был бы, должен, обязан пови­
новаться) отцу, повиновался отцу, любим отцом». С тем большим
основанием сохраняется антиципационный порядок в сж атых син­
тагм ах: fiin f M eter hoch «пять метров высотой», ein runder Tisch
«круглый стол» и во внутренней структуре слов: T inten-iass «черниль­
ница», schnee-weiss «белоснежный», z^oicfe-springen «отскакивать»,
Lehr-eг «учитель», wunder-bar «чудесный» и т. д.
Ч то касается французского язы ка, то до тех пор, пока он имел
густую сеть глагольны х флексий и двухпадеж ное именное склонение,
члены предложения сохраняли довольно большую подвижность.
Так, субъект (S), глагол (V), атрибут (Л) и объект (О) могли распре­
деляться соответственно тому или другому порядку:
IM S ,
S IM , SOV, VOS, SVO. Ср. H a lt sont li pui «Высоки горы»; B lanche at
la b arb e «Белая у него борода»; Cordres at prise, les tors en ab a tie t,
m olt grand esc h ace n o n t sui chevalier «Кордовой овладел, башни р аз­
руш ил, большую добычу захватили его рыцари» («Песнь о РоланДе»), Любопытно, однако, что язы к уж е тогда оказы вал предпочте­
ние порядкам S IM , SVO, подчиненным прогрессивной тенденции,
и что последняя получила окончательное преобладание, когда пред­
ложение отказалось от своей первоначальной подвижности *.

*

l et ,
15 *

Все основные сведения об этом переходном состоянии можно найти у L .F o uS y n ta x e .., I V 1”.

228

ПРОГРЕС СИВ НАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

Прогрессивная последовательность в современном
французском языке.
Общие сведения
327. Чтобы детально описать развитие прогрессивной последо­
вательности во французском языке, нам пришлось бы пересмотреть
почти весь синтаксис и всю морфологию. Поэтому мы почти не будем
касаться известных фактов, а остановимся подробно только на тех,
которые, будучи весьма характерными, менее всего изучены. Но,
сосредоточивая все свое внимание на этой существенной тенденции
к прогрессивной последовательности, мы — и это надо признать —
рискуем дать несовершенное представление о французском предло­
жении, которое попрежнему остается гибким и даж е капризным, не
подчиняющимся никаким жестким правилам и готовым принять
любое исключение и любой вариант, способные передавать тонкие
оттенки мысли: в чем разница между meme les rois «даже короли» и
les rois m em es «короли сами», между II ne т ’а pas т ё т е salue
«Он меня даж е не приветствовал» и II пе т ’а т ё т е pas salue «Он
даж е меня не приветствовал», между II a seul echoue «Он один
провалился» и Seul il a echoue «Только он один провалился»,
между encore p lu s «еще более» и plus encore «больше»? Заслуживает
такж е внимания подвижность sou vent «часто» в предложении: Ces
nobles sentim ents qui (souvent) ont (souvent) fait (souvent) faire
(souvent) de nobles actions «Эти благородные чувства, которые
(часто) побуждают (часто) соверш ать (часто) благородные поступ­
ки». Такого рода случаи не неразрешимы, но они выходят за рамки
наших разы сканий; поэтому мы предоставляем другим исследо­
вать, к ак они согласую тся с явлением, служащ им предметом н а­
шего рассмотрения *.
328. Напротив, в немецком предложении порядок слов обладает
той двоякой особенностью, что 1) он является изменчивым и 2) ему
свойственна о п р е д е л е н н а я изменчивость, по крайней мере
в обиходной прозе; так, глагол стоит на втором месте в повествова­
тельном предложении: Der W inter kom m t bald «Зима наступит вско­
ре», B ald kom m t der W inter «Вскоре наступит зима» и в начале во­
просительного предложения: K om m t der W inter? «Наступает зима?»;
такж е в начале стоит он и в главном предложении, которому пред­
шествует придаточное: Als die Feinde sich tb ar w urden, befahl der
General den Angriff «Когда враг показался, отдал генерал приказ о
наступлении». Причастия, инфинитивы, глагольны е частицы и отри­
цания замыкают предложение: Ich habe es gem getan «Я это охотно
сделал», Ich werde es gern tun «Я это охотно буду делать», Er stellt
sich m ir vor «Он мне представляется», Ich verstehe diesen Satz nicht
«Я не понимаю этого предложения», Die K alte nim m t heute morgen
* A. B l i n k e n b e r g ,

L’ordre des mots en fran^ais moderne.

ФОРМЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ П ОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ И

229

nicht zu «Мороз сегодня утром не усиливается», и т. д. Заним ае­
мое глаголом в конце придаточного предлож ения место (Als die
Feinde sich tb ar wurden) представляет собой замечательный пример
такой регламентации, потому что это его употребление отнюдь не
было обязательным правилом в старонемецком языке, а установи­
лось лиш ь постепенно.
329. Между порядком последовательности во французском и в
немецком язы ках существует еще одно различие общего характера:
экспрессивность, являю щ аяся отражением эмоциональных движ е­
ний мысли, требует более свободной конструкции и благоприятствует
антиципации. Немецкий язы к благодаря большей свободе, которой
он пользуется, может производить такого рода перемещения, не
отмечая их ничем, кроме логического ударения: Heiss ist ja die Sonne
heute «И горячо ж е солнце сегодня», D ir w ill ich gehorchen «Тебе я
повинуюсь», D en Brief habe ich nicht erhalten «Письма я не получал»,
и т . д. Во французском язы ке тож е встречаются такие перестановки,
но ему приходится оправдывать их, так сказать, особыми синтакси­
ческими приемами. Нам известна параф раза c ’e st...q u i, c ’est...q u e;
ее значения, конечно, разнообразны, и для различения их прихо­
дится прибегать к музыкальным приемам, ударению и интонации:
C’est a toi que je veux obeir «Тебе я хочу повиноваться»; C’est un
tresor que cet hom m e-la «Этот человек — сокровище». Если в C’est
une femme que j ’aim e «Эту женщ ину я люблю» делают ударение на
femme «женщина», то это означает «именно женщ ину, а не кого-либо
другого»; если ж е ударение падает на aim e «люблю», то этим подчер­
кивают любовь, которую испытывают к женщине. Если в C’est топ
ami qui sera content делают ударение на двух подчеркнутых словах,
то это означает: «Мой друг будет очень доволен» (§ 108). Но, несмотря
на все это, наличие c ’e s t...q u i, c ’e st...q u e придает данным оборотам
специфически французский характер.
Кроме того, современный язы к ш ироко использует сегментиро­
ванное предложение (§ 79), которое предоставляет синтаксису очень
большую свободу; однако, как мы можем заметить, выделенный или
выделенные члены чаще всего воспроизводятся с помощью представ­
ляющих: C ette lettre, je ne /’ai jam ais regue «Это письмо, я его вовсе
не получал»; Moi, de l ’argent, а се filou, je ne lui en donnerai jam ais
«Я денег этому ж у л и ку, я их ему не дам никогда». Этот прием со­
храняет остов собственно предлож ения; перемещение имеет место
только на его периферии.
330. Н аконец, еще одно различие, которое является лишь
неизбежным последствием предыдущего: в настоящее время не
н а б л ю д а е т с я р е з к о г о р а з л и ч и я в перемещении членов
внутри предлож ения во французском язы ке в прозе по сравнению
с поэзией, тогда как ранее, в течение долгого времени, поэти­
ческий стиль разреш ал вольности, которых уж е не допускал
разговорный язы к. Но инверсии, допускавш иеся в классической

230

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

поэзии, отправлены теперь на склад бутафорских принадлеж ­
ностей, и даж е обладающий гением Расина поэт, который рискнул
бы употребить предложения вроде: D e festons odieux т а fille couronпёе, ten d la gorge aux couteaux p a r son pere ap p retes, букв. «Гирлян­
дами ненавистными моя дочь увенчанная подставляет шею под
ножи, ее отцом приготовленные»; Tu pleures, m alheureuse? Ah! tu devais pleurer lorsque d 'u n v a in d esira ta perte poussee, tu congus de le
voir la prem iere pensee, букв.«Ты плачеш ь,несчастная?Ax! ты долж ка
была плакать тогда, когда у тебя, суетным желанием к гибели в л е­
комой, возникла его увидеть первая мысль»,— был бы осмеян.
Если ж е многие значительно менее устаревш ие поэтические инвер­
сии и сохраняю т экспрессивное значение, то лиш ь косвенным п у ­
тем — литературная условность,— так к ак они относятся к вольно­
стям разговорного язы ка (§ 99).
Напротив, структура немецкого поэтического предложения отли­
чается поразительной свободой, резко контрастирующ ей с прави ­
лами, установленными для прозы. В стихах сплошь и рядом встре­
чаются такие конструкции, как Roslein ro t «розочка красная», aus
deinen Augen liebevoll «из твоих глаз ласковых», die L iebste mein
«самая любимая моя», Ich weiss n ich t, was soli es bedeuten «Я не
знаю, что долж но это означать», W ir wollen sein ein ein zig Volk von
Briidern, in keiner N ot uns trennen und Gefahr «Мы хотим быть еди­
ным народом братьев, ни в нужде не разлучаться, ни в опасности».
Этому, естественно, благоприятствую т сохранивш иеся флексии, а
такж е волшебное действие поэтического ритма, который отличается
большим разнообразием и большей чеканностью, чем французски».
Прогрессивная последовательность в предложении
331.
Рассмотрим бегло несколько типов французских предлож е­
ний, в которых еще сохраняется антиципация, обратив внимание
на то, как ее пытается вытеснить обратный порядок.
В настоящее время, как мы уж е видели, прогрессивная последо­
вательность стала правилом для простого повествовательного пред­
лож ения. Субъект стоит впереди глагола *, глагол впереди атрибу­
та, прямое дополнение предшествует косвенному и обстоятельствен­
ному: Le soleil lu it «Солнце светит»; La terre est ronde «Земля круг*
Архаическая конструкция Sera passible d ’une am ende qu icon que... «Б у­
дет подлежать штрафу всякий..» относится к административному языку; Entre
le roi «Входит король» допускается только в театральном жаргоне; Reste la q u es­
tio n des im pots «Остается проблема налогов» принадлежит к синтаксическим
конструкциям, ограничивающимся несколькими глаголами; впрочем, это не имеет
отношения к разговорному языку.
Атрибут стоял в начале старого оборота се su is-je «это есть я», се som mes-nouf
«это есть мы» н т. д ., которые теперь заменены оборотами: c ’est moi «это я», c ’est
nous «это мы», и т. д.

ФОРЛ1Ы ПР ОГРЕС СИВНОЙ ПО СЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

231

да»; P aul donne un livre a son frere «Павел дает книгу своему брату»;
Le guerrier tue son ennemi d ’un coup d ’epee «Воин убивает своего
врага ударом меча», и т. д. Части одного члена, как правило, в
отличие от немецкого язы ка не разъединяются: современный язык
окончательно отказался от конструкций типа: Vous avez m on am our
m eprise «Вы мою любовь презрели», M aitre Corbeau sur un arbre
perche «Господин ворон, на дерево взгромоздившийся».
332. Во всяком вопросе член, который передает сомнение, я в ­
ляется целью высказы вания, его поводом (t’); все остальное состав­
ляет тему, субстрат ( t). Психологически естественно выделять на
первое место f , которое представляет самое главное для говоря­
щего; напротив, слушающему интереснее узнать сначала, о чем идет
речь, прежде чем он поймет, на что он должен ответить. К акая же
точка зрения одерживает верх?
Вообще вопрос более эмоционален, чем положительное вы сказы ­
вание; стремления говорящего в нем находятся на первом плане.
Отсюда преобладание порядка f t ; Qui a fa it cela? «Кто сделал это?»
Est-ce P a u l qui a fait cela? «Павел ли сделал это?» Заметим, в скоб­
ках, что грамматический субъект вполне может быть «психологиче­
ским предикатом» (§ 105).
333. Прогрессивная последовательность окончательно закрепила
за собой одну позицию —-вопрос, выражаемый глаголом или, точнее,
наклонением глагола (§ 35, 2а). По-старофранцузски еще говорили:
E s t la viande preste? «Мясо готово?», La v ian d e est-elle prete? «Мясо,
оно готово?» Немецкий язы к находится на этой же стадии: 1st das
Essen bereit? «Кушанье готово?» Но из современного французского
язы ка эта конструкция, которую некоторые лингвисты приписывают
тому ж е германскому влиянию , исчезла. Инверсия местоименийсубъектов сохранилась, потому что это сжатые синтагмы и ударение
сочетания перешло на местоимение: V iens-to?, Venez-vous? «При­
дешь ты? Придёте вы?», и т. д. У дарения не сохранило только je
«я»; отсюда постепенное исчезновение типа Viens-je? «Приду я?»,
который с трудом удерж ивается в первом спряж ении: Reve-je? «Сплю
я»? и в случае некоторых неправильных глаголов: Puis-je? «Могу
я?», особенно в застывших формулах: Que sais-je? «Что знаю я?»
Впрочем, эти инверсии вообще все больше утрачивают свои позиции
в обиходном разговорном языке.
Оборот Viendra ton frere? «Придет ли твой брат?» заменился обо­
ротом Ton frere viendra- t-il? «Твой брат придет (ли он)?» Здесь мы
имеем дело со сжатием все еще употребительного сегментированного
предложения: Ton frere, v iendra-t-il? «Твой брат, придет ли он?»
(со срединной паузой и нисходяще-восходящей интонацией; § 83).
Таким образом, сж атая форма Ton frere v iendra-t-il соответствует
народному обороту Ton frere il viendra «Твой брат, он придет?»
(§ 236). Но инверсия все ж е затруднительна и к тому ж е образует
плеоназм. Поэтому народ давно уж е (Руссо приводит такой пример

232

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

в «Эмиле») рассматривает это t-il (произносимое U) как вопроситель­
ную частицу и говорит, например: Tu viens-ti? «Ты придешь ли?»50.
Зато употребление est-ce que без инверсии (Est-ce que ton frere
viendra? «Разве твой брат придет?») удовлетворяет всем требованиям
прогрессивного порядка, обнаруж ивая тенденцию заменить все д р у ­
гие типы.
Почему модальный вопрос (называемый «полным») опередил все
другие вопросительные обороты? Повидимому, аналогия с косвен­
ными вопросами способствовала ускорению перестановки в обрат­
ном порядке. Н аряду с Viendra ton frere? «Придет твой брат»? гово­
рили и Dis-moi si ton frere viendra «Скажи мне, придет ли твой брат»;
эквивалентность значения устранила несоответствие формы. К тому
же, для вопроса достаточно интонации: «Топ frere viendra? «Твой
брат придет?» В этом случае аналогия с утвердительным предло­
жением еще более очевидна.
Прямой порядок посягает такж е и на частичные вопросы (§ 35,
1а). В обиходном разговорном язы ке они сохраняю т последователь­
ность t’t\ но наряду с таким классическим оборотом, к ак, например,
Combien cela vous a-t-il coute? «Сколько это вам стоило?», в разго­
ворном язы ке усиленно распространяется и другой: Cela vous a coute
combien? «Это вам стоило сколько?»
334. В качестве производного, в основном от вопросительного
предлож ения, восклицательное предложение разделяет судьбу по­
следнего. Т ак, наряду с Est-ce possible! «Возможно ли это!» мы встре­
чаем в народном язы ке C ’est-ti possible! и S i с'est possible! BMecToQue.
de gens ai-je vus mourir! «Скольких людей видел я умирающими!»
предпочитают говорить: Q ue de gens j ’ai vus mourir! Что касается
оборота Que de dangers n ’a -t-il pas courus! «Каких опасностей он
только не избег!», то сейчас он носит чисто литературный характер.
335. Помимо вопроса, инверсия субъекта все более внедряется
и в литературный язы к, куда ее влекут за собой некоторые союзы:
Реи t-etre pourriez-vous... «Возможно, сможете вы...» (ср. Р ей t-etre que
vous pourriez «Возможно, что вы сможете»); Du moins faut-il obser­
ver q u e... «По меньшей мере следует заметить, что ...»; T o u t au p lu s
pou rrait-o n objecter q u e... «Самое большее можно было бы возразить,
что...»; E n vain alleguerait-on que... «Напрасно было бы ссылаться,
что...»; Sans doute у a-t-il des raisons p o u r... «Несомненно, имеются
основания д ля...» ; A u ssi ne puis-je accepter vos argum ents... «Поэтому
не могу я принять ваш их доводов...»; Encore faut-il savoir si... «Еще
следует знать...»; A peine peut-il m archer... «С трудом может он
ходить...» [ср. (C’est) a peine s’il peut m archer]. T oujours est-il que
представляет собой выкристаллизовавш ийся оборот, имеющий то же
значение, что en to u t cas «во всяком случае» *.
*
О б устойчивости инверсии в письменном языке см. Е. L е г с h, «M elanges
B ally», стр. 347 и сл. 51

ФОРМЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ П ОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

233

Вводные предложения (dit-il «сказал он», d it le рёге «сказал отец»)
сохраняю т инверсию только в письменном язы ке; народный язы к
оказывает предпочтение оборотам q u ’il dit «что он сказал», que le
рёге d it «что отец сказал». Известно, что эта инверсия является ре­
зультатом того, что объектное дополнение стояло впереди в таких
случаях, как Се d it R oland «Это сказал Роланд»; Oui dit R oland «Да,
сказал Роланд» означает то ж е, что и лат. Hoc illud d ix it *.
С вводными предложениями p a ra it-il, sem ble-t-il «кажется»
конкурирую т а се q u ’il p a ra it, а се q u ’il sem ble «как будто бы».
Место связи
336.
Каждый предикат или производное от предиката соединяет­
ся с субъектом или с определяемым связкой либо другой связью ,
образующей с предикатом или с определяющим синтагму, в которой
увязка является членом t (§ 154). Прогрессивный порядок требует,
Чтобы связка предшествовала предикату и составляла с ним одно
целое; поскольку ж е s и t предшествуют P u t ' , связка долж на встав­
ляться между S и Р или между I и Г.
Однако вовсе не обязательно таким был первоначальный порядок.
Первоначально грамматика допускала свободное расположение
Слов, причем на помощь ей приходили ситуация и некоторые чисто
инстинктивные приемы, как, например, ж ест и м одуляция голоса:
« тщ а -гн езд о » могло означать в зависимости от случая: «птица нахо­
дится в своем гнезде, выходит из своего гнезда, строит свое гнездо»
И т. д. Позднее, после того как язы к создал связь для того или иного
типа предлож ения, эта связь в силу антиципационной тенденции
стала помещаться у ж е после предиката или объекта, определяемым
которого она является. Дети в своем язы ке охотно отводят послед­
нее место глагольному понятию: P apa ЬёЬё рапрап «Папа мне дал
Шлепка». Этот порядок там, где он еще сущ ествует, был, повидимому, унаследован от индоевропейского язы ка. В частности, им ж е
объясняется, почему архаические языки этой семьи предпочтительно
помещают глагол в конце предлож ения, т. е. после атрибута, объек­
та или обстоятельственных дополнений; ср. лат. E rrare hum anum
est «Ошибаться человеку свойственно», Asinus asinum fricataO cen об
осла трется», M iles fo rtiter p u g n a tu Воин храбро сражается» и т .д .,
что вовсе не означает, однако, что такой порядок был обязательным.
Такой ж е тенденции подчиняются и другие связи; так, предлог
может следовать за своим дополнением (§ 319), как это наблюдается
йце в греческом язы ке (tofl th a n a to u p eri «о смерти»), латинском (vobiscum «с вами», pectore tenus «по грудь»), немецком (G esundheits
*
Известно, что oui (oi'i) «да» восходит не к hoc illu d , а к hoc illi, которое заме­
нило hoc ille по аналогии с qui. См. J . H a a s , N euf ranzosische S yn tax, § 395, стр.
454 и сл.

234

ПР ОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

wegen «здоровья ради»), но почти никогда во французском. Tout
l ’ete d u ra n t «В течение всего лета» представляет собой пережиток,
имеющий двоякий смысл.
Наиболее важный случай постпозитивного полож ения связи
представляют собой падежные окончания; занимая место после осно­
вы, они должны связы вать последнюю с другим словом: Caesar-is
a m ic u s = r a m i de Cesar «друг Цезаря». Вряд ли стоит напоминать of)
отмирании флексии во французском язы ке и о замене падежных окон­
чаний словами, предшествующими семантеме.
337. Грамматические знаки мыслятся более бессознательно к
произносятся слабее, чем члены, которые они связывают. Глагол
не составляет исключения из этого правила; в большинстве случаев
он играет роль связки (связки согласования или связки управления,
чистой или лексикализованной; см. § 165, 168) или, по крайней мере,
приближается к ней. Если, таким образом, в древних индоевропей­
ских язы ках (санскрит, греческий, латинский и т. д.) глагол предпоч­
тительно ставится в конце предложения, то отсюда вовсе не следует,
как мы уж е об этом говорили, что на него падает более сильное у д а­
рение; это противоречило бы баритонному или полубаритонному
ритму этих языков (§ 325). В ведическом санскрите глагол главного
предложения остается безударным во всех полож ениях, за исклю ­
чением начала предложения; благодаря этому, несомненно, его
функция связки получает всеобщий характер. Если в этом ж е языке
глагол придаточного предложения находится под ударением,то это,
вероятно, объясняется тем, что придаточное предложение чаще всего
предшествует главному и требует повышения голоса, что является
правилом для члена А сегментированных предложений A Z (§82)*.
Модальность и прогрессивная последовательность
338. Л огическая функция модальности заклю чается в выражении
реакции мыслящего субъекта на его представление (§ 28); м одаль­
ным знаком при этом является связка, которая связы вает д и к т у м
с субъектом м о д у с а (G alilee af f i rme que la terre tourne «Галилей
утверждает, что земля вертится»). Однако известно, что наиболее
употребительным выражением модальности является наклонение
диктального глагола. А налитическая тенденция долж на вести к со ­
зданию парафразных форм, отделяющих модальное понятие от г л а ­
гола, выражаю щ его процесс диктума; прогрессивная ж е последова
тельность требует, чтобы модальные знаки предшествовали диктальному глаголу. Именно в этом, повидимому, и проявляется эволюция
французского язы ка. Эта эволюция имеет как негативный, так и по­
зитивный аспект.
*
Отметим дополнительно, что Г. Хирт дает этому явлению почти аналогичное
объяснение в своей «Indogerm anische Grammatik», V, стр. 364.

Ф ОРМЫ ПР ОГРЕС СИВНОЙ ПОСЛ ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

235

В самом деле, с одной стороны, модальное понятие, так ж е как
рремя, лицо и т. д., обнаруж ивается начиная с индоевропейского
язы ка в окончании диктального глагола. Н о, с другой стороны, во
французском язы ке окончания всюду постепенно исчезают. П ози ­
тивный аспект явления заклю чается в создании независимых знаков,
которые выражаю т модальное понятие и ставятся впереди глагола
д иктум а.
339. И зъявительное наклонение — самое консервативное из всех
наклонений, потому что оно наиболее употребительно. Со времени
индоевропейского язы ка оно характеризуется нулевым модальным
знаком, который был выделен из других эксплицитных модальных
знаков. Именно это главным образом и позволяло думать, что изъяви­
тельное наклонение не является наклонением, тогда как в действи<гельности оно-то и есть единственное наклонение, которое признает
логика.
Современный ф ранцузский язы к почти полностью уничтожил
флексии настоящего времени изъявительного наклонения живого
спряж ения на -ег; на слух с je, tu , il, elle, on, ils, elles marche(-s,
+nt) употребляется только одна глагольная форма. 1 и 2 лица мно­
жественного числа более устойчивы благодаря аналогии с повели­
тельным наклонением: m archons «идем», m archez «идете» *. Однако
tious m archons «мы ходим» все более и более заменяется формой on
m arche «ходят»; vous m archez «вы ходите» в одной из своих функций
находится под воздействием обращения на «ты», очень распростра­
ненного в народном языке. По тем ж е причинам и таким ж е образом
Унифицирует свои окончания прошедшее несовершенное: je, tu, il,
elle, on, ils, elles m archai(-s, -t, -ent).
Зато французское изъявительное наклонение еще не создало себе
модального вспомогательного глагола типа нем. tu n «делать» (Trinken tut ег=«П ить-то он, конечно, пьет!») или, особенно, англ. to do
«делать» (I do lik e t h a t ! = « 3 T 0 мне нравится!»), которые, правда, свой­
ственны только экспрессивной речи; однако с отрицанием употреб­
ление to do обязательно (I do not lik e «Мне не нравится»). Следует
отметить, что у to do not имеется параллельная экспрессивная форма
в виде to fail «недоставать» (Не failed to appear «Он не явился»)52.
340. Простое прошедшее обладает наиболее уснащенной п ар а­
дигмой во всем изъявительном наклонении; у каждого лица есть свое
собственное окончание, и эти окончания имеют свою особую физио­
номию, особенно -ames, -ates, -imes, -ites, -times, -dies', г третьего лица
множественного числа является единственным в своем роде. Все это
диаметрально противоположно тенденции к унификации окончаний.
С другой стороны, форма основы во всем мертвом спряж ении (около
трехсот глаголов) отличает простое прошедшее от настоящего вре­
мени (рейх : pus; veux : voulus и т. д.), что противоречит тенденции
* J . О г г. F M. IV, 1936, стр. 123 и сл.

236

ПРОГРЕС СИВ НАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

французского язы ка к неизменяемости основы. Первое лицо един­
ственного числа je m archai «я шел» рискует оказаться смешанным с
je m archais «я ходил»; различие, поддерживаемое школой (закрытый с
в простом прошедшем, открытый е в прошедшем несовершенном),
недейственно; когда человек из народа случайно сталкивается с фор­
мой простого прошедшего (совершенно чуждого его язы ку), он п ро­
износит его с открытым ё по аналогии с прошедшим несовер­
шенным.
В силу всех этих и других причин разговорный язы к полностью
устранил простое прошедшее, заменив его сложным прошедшим
(j’ai m arche «я ходил»), в котором модальный зн ак —■составная часть
вспомогательного глагола — предшествует причастию, содерж ащ е­
му в себе диктум.
341.
Повелительное наклонение (marche! m archons! marchez!
«иди! идем! идите!») удерживает свои позиции; это объясняется его
частым употреблением и экспрессивным значением, подчеркиваемым
соответствующей интонацией. Однако не следует забы вать, что начи­
ная с индоевропейского язы ка повелительное наклонение зам еня­
лось в некоторых лицах сослагательным в зависимости от того или
иного язы ка; во французском язы ке — в первом лице единственного
числа и в третьем лице единственного и множественного числа:
«Que je meure si je mens! «Пусть я умру, если лгу!», Q u ’il(s) entre(nt)!
«Пусть он (они) войдет(-ут)!» Употребление частицы que обязательно
в современном французском язы ке [Vienne le p rintem ps «Пусть придет
весна» представляет собой архаизм, a Vive (le roi) «Да здравствует
(король)» перестало быть сослагательным наклонением; ainsi soit-il
«да будет так» является идиоматическим выражением]. В этом про­
является прогресс аналитической тенденции, хотя частица que и
выполняет одинаковую функцию с окончаниями; поскольку ж е она
вы раж ает модальное понятие, логично, чтобы она предшествовала
глаголу. Отметим попутно, что частица que отнюдь не характеризует
к ак сослагательное в придаточном предложении то наклонение,
которое не является собственно сослагательным (§ 51); этому, одна­
ко, учит ш кольная грамматика, которая заставляет нас ж евать
одну и ту ж е парадигму: que je m arche, que tu m arches, q u ’il m arche
«чтобы я ходил, чтобы ты ходил, чтобы он ходил» и т. д. Н а самом
ж е деле, que tu m arches, que nous m archions, que vous m archiez
«чтобы ты ходил, чтобы мы ходили, чтобы вы ходили» — несуще­
ствующие формы, потому что в главном предложении их заменяют
формами m arche, m archons, m archez «иди, идем, идите», а в п ри ­
даточном, например в предложении: J e veux que tu m arches «Я хочу,
чтоб ты ходил», que не принадлежит глаголу, а является транспо­
нирующим знаком, который показывает, что независимое предлож е­
ние tu m arches «ты ходишь» перешло к выполнению функции при­
даточного (§ 179). Известно, что сослагательное наклонение прида­
точного предложения само по себе представляет собой орудие тран с­

ФОРМЫ ПР ОГРЕС СИВНОЙ ПОСЛ ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

237

позиции, и, как мы увидим дальш е (§ 416), сложной флексии стоит
большого труда удерж аться даж е в язы ке культурны х людей.
Н аконец, предшествующие глаголу модальные вспомогательные
тлаголы всегда употреблялись в повелительном наклонении, которое
является в высшей степени экспрессивной формой. Однако очень,
редко бывает, чтобы какой-нибудь из этих глаголов полностью заме­
н ял синтетические формы; здесь можно привести лат. noli me tangere «не тронь меня», англ. let us go «пойдемте», ф р.vous devez obeir
«слушайтесь», n ’a llez pas vous refroidir «не простудитесь», и т. д.
342. Условное наклонение все еще живо; оно заменило прошед­
шее несовершенное и давнопрошедшее сослагательного наклонения*;
в то время как последние имеют сложное спряж ение, условное н а­
клонение претерпело тот ж е процесс частичной унификации оконча­
ний, что и прошедшее несовершенное изъявительного наклонения
{всюду -гё, за исключением 1 и 2 лица множественного числа).
Первое лицо единственного числа несколько двусмысленно, так
к а к его легко можно спутать с тем ж е лицом будущего времени.
К лассическая грамматика учит, что условное наклонение имеет
открытый ё (je m archere «я ходил бы»), а будущее время — закрытый
ё (je m archere «я пойду»). Но это различие чисто искусственное; в
наше время -ai(s) произносится открыто в обеих формах, подобно
тому к ак раньше оно произносилось закрыто. Т ак ая двусмыслен­
ность грозит помешать сохранению этих двух флексий.
343. Что касается будущего, то прежде всего это время и зъяви ­
тельного наклонения, но с резко подчеркнутым модальным зн аче­
нием: понятие будущего всегда вызывает эмоциональные движ ения.
Вместе с тем здесь постоянно возникаю т парафразы будущего в р е­
мени, причем, как известно, многим из них удалось в разны х язы ках
заменить формы с окончаниями [ср. нем. Ich werde schreiben, англ.
I shall w rite «Я напишу»; новогреческое th a ( = th e lo na) grapso «я н а­
пишу» ранее означало «я хочу написать»]. Во французском язы ке
тож е есть немало конкурентов, которые только и ожидают случая
стать преемниками традиционного будущего времени, например
devoir «долженствовать»: J e dois p a rtir dem ain «Я завтра уезжаю»;
aller «идти»: Vous allez vous ruiner, si vous continuez a jouer «Вы разо ­
ритесь, если будете продолжать играть»; vouloir «хотеть»: II veut
pleuvoir dem ain «Завтра будет дождь» (народный оборот), и т. д.
344. Наконец, во французском, как и во всех индоевропейских
язы ках, имеется целый ряд весьма экспрессивных модальных оборо­
тов, состоящих из восклицательных предложений, которые начи­
наются с безличного модального вы раж ения. Вот несколько приме­
ров: A quoi bon esperer? «К чему надеяться!» (утверждение отчая­
*
Тип j ’eusse desire «я ж елал бы» не воспринимается больш е как сослагатель­
ное наклонение; это условное наклонение, которое к тому ж е в обиходном разговор­
ном языке полностью заменяется типом j ’aurais desire.

238

ПРОГРЕССИВНАЯ ПО С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

ния); D ieu sa it s ’il s’est donne de la peine! «Видит бог, что он старал ­
ся!» (усиленное утверждение, протест); Que n ’etiez-vous avec nous!
«Ах, почему вас не было с нами!» (утверждение, сопровождаемое
выражением сожаления); Qui sait si Гоп ne renoncera pas a la guerre?
«Может быть, все-таки откаж утся от войны?» (предположение,
соединенное с надеждой); Libre a vous de refuser «Вам разрешается
отказаться»; (Vous voulez la faillite?) Va pour la faillite! «(Вы хотите
банкротства?) Идем на это!»
Т ак ж е легко обнаруживается модальный оттенок и в следую­
щих формах: «On d ira it q u ’il va pleuvoir «Как будто бы пойдет
дождь»; Qu’im porte le crim e, si le geste est beau «Что может значить
преступление, если красив жест»; Voila се que с'est que de faire des
dettes! «Вот что значит делать долги!»; A dieu vache, cochon, couvee!
«Прощай, корова, свинья, цыплята!»; M alheur aux fauteurs de desordre! «Горе зачинщ икам беспорядков!»; A bas les anarchistes'
«Долой анархистов!» (§ 37).
345.
Отрицание вы раж ает модальное понятие — это отказ от
подтверждения: Le soleil ne tourne pas au to u r de la terre «Солнце не
вращ ается вокруг земли» означает: «Я отрицаю (отрицают), не вер­
но, что солнце вращ ается вокруг земли».
Ф ранцузский язы к не пришел к выражению отрицания с по­
мощью модального вспомогательного глагола, предшествующего
диктальному, как это делает английский: The sun does no t tu rn round
th e earth «Солнце не вращ ается вокруг земли». Что ж е касается ста­
рого отрицания пе, то, будучи безударным, оно сохранилось только
внутри ритмического сочетания, притом лиш ь в полублокированных
вы раж ениях, свойственных книжному я з ы к у :^ е ne sais «Я не знаю»,
II ne cesse (de causer) «Он не перестает (болтать)», и т. д. После уси­
ления пе с помощью pas и point эти слова, естественно, начали ста­
виться после глагола, тем более что первоначально они были объект­
ными или обстоятельственными дополнениями: II ne m arche p a s—
II пе m arche (un) pas «Он не х о д и т = Он не проходит и (одного) шага».
Позднее они вообще заставили забыть об отрицательном значении
пе, функцию которого они взяли на себя; поэтому разговорный язы к
опускает пе : J e sais pas «Я не знаю». Такой переход от je ne sais к
je sais pas означает победу прогрессивной тенденции. К тому же, по­
скольку отрицание изменяет наклонение глагола, естественно, что­
бы оно было связано со спрягаемой частью последнего [Vous (пе)
comprenez pas «Вы не понимаете», Vous (n’)avez pas com pris «Вы не
поняли»], т. е. с его окончанием; наоборот, в немецком языке, где
nich t является отделимой частицей, которая ставится в конце пред­
лож ения (Ich verstehe diese E rklarung nicht «Я не понимаю этого
объяснения»), мы имеем в данном случае пример разъединения (§ 265).
С инфинитивом, который транспонирует предложение в именной
член, отрицание образует более связную синтагму, чем независимое
предложение; этим именно и объясняется положение pas и point

ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ ПОС Л ЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

239

впереди инфинитива: II dit ne pas vouloir ceder «Он говорит, что не
д ел ает уступить»; однако возможна и обратная конструкция: II
dit ne vouloir pas ceder.
Попутно отметим, что отрицательная форма у прилагательных
и существительных выражается с помощью поп- и in-: я ш -valable
«нестоящий», non-acceptation «непринятие», ш -a tte n tif «невниматель­
ный», in -atten tio n «невнимание» — все это сжатые синтагмы, в кото­
рых сохраняется обычный для префиксов порядок t ’t.
Перемещение значений двух сочиненных предложений
346.
Д ва сочиненных предложения, независимо от той связи,
^которая их соединяет, нормально представляют собой логическое
следствие одного из другого; можно в одинаковой мере сказать и
IJ fa it froid, nous restons a la m aison «Холодно, мы остаемся дома»,
И N ous restons a la m aison, il fait froid «Мы остаемся дома, холодно»;
Ма vie a son secret, mon ame a son m ystere «Моя ж изнь имеет свой сек­
рет, моя душа имеет свою тайну» и Mon ame a son m ystere, т а vie
a son secret «Моя душа имеет свою тайну, моя ж изнь имеет свой сек­
рет»; N ’y touchez pas, il est brise «Не тронь ее, она разбита» и II est
brise, n ’y touchez pas «Она разбита, не тронь ее» (ср. § 68).
Но бывают случаи, когда у нас возникает чувство антиципации
И когда первое предложение становится понятным только благодаря
второму. Н апример, первое предложение содержит представляющее,
которое относится к одному из членов второго, как, например, в
C,’est bien entendu: nous partons par n ’im porte quel tem ps «Само со­
бой разумеется: мы отправимся в любую погоду», или, что собствен­
но одно и то же, первое предложение является приложением второ­
го: Chose etonnante! P aul a reussi «Удивительное дело! Павел имел
успех» (Chose e to n n a n te = C ’est une chose etonnante «Удивительное
дело = Это удивительное дело»).
Изложенный в § 324 общий принцип показывает, как образуется
эта антиципация: говорящий, основываясь на мысли, которую он не
Выражает, ограничивается высказыванием только того, что пред­
ставляется ему существенным: C’est bien entendu! «Само собой р а ­
зумеется!», Chose etonnante! «Удивительное дело!» Но констатиро­
вав, что слушающий не в состоянии понять смысла этих выражений,
он добавляет во втором предложении в виде пояснения темы вы ска­
зывания: Nous p arto n s par n ’im porte quel tem ps «Мы отправимся в
любую погоду»; P aul a reussi «Павел имел успех». Но этот порядок
(п о в о д - f т е м а) не совпадает с тем, который, естественно, пред­
ставляется слушающему; для него первое предложение является
задачей, решение которой содержится во втором: «Что решено? Что
мы отправимся»; «Что поразительно? Успех Павла». Таким образом,
Данное толкование приближается к толкованию таких предложений,
как II est bien entendu que nous partons par n ’im porte quel tem ps

240

ПР О Г Р ЕС СИ В Н А Я П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

«Само собой разумеется, что мы отправимся в любую погоду»; II est
eto n n an t que P aul ait ^ u s s i «Удивительно, что П авел имел успех»,
в которых явно переходят от темы к поводу.
347. Это перемещение значений бывает типичным, когда первое
предложение заклю чает в себе один или несколько знаков, которые
становятся понятными только после высказы вания второго, как,
например, се в C’est bien entendu. Д л я говорящ его—это представ­
ляющее понятия, которое возникло у него в уме, но которое он еще
не вы разил; для слушающего же, напротив, это только начало, пре­
дупредительный сигнал. Д ругими словами, последовательность двух
предложений из прежней регрессивной становится прогрессивной.
Обычай освятил такое толкование; иначе нельзя понять такие обо
роты, как J e fa v o u e: je n ’entends rien aux m ath em atiq u es «Я это
признаю: я ничего не понимаю в математике», и с нулевым представ­
ляющим: J e sais: il у a des gens qui m eprisent la religion «Я знаю:
есть люди, пренебрегающие религией». Необходимо такж е отметить
народную форму: C ’est се que j ’ai dit a P aul: tu as to rt de refuser «Вот
это-то я и сказал П авлу: ты не прав, что отказался».
Изменение значений атрибутивных элементов
348. Старый язы к, как мы видели (§ 326), еще допускал предло­
жения t't типа h a lt sont И pui «высоки горы», в которых атрибут пред­
шествовал субъекту. Кое-какие следы их до сих пор еще сохраняю т
ся в литературном языке: Nombreux sont les hom m es q u i... «Много
имеется людей, которые...», M a u d its soient les in c ^ d u le s «Прокляты
пусть будут неверующие». Такж е можно встретить примеры их, осо
бенно с нулевой связкой, и в экспрессивном разговорном языке:
Finie la com edie «Окончена комедия», A la porte, les geneurs! «Вон.
надоеды!», и т. д. (но последние уж е находятся под угрозой их исчез­
новения; ср. A bas les profiteurs «Долой спекулянтов»; § 149).
Интересно констатировать, как язы к перераспределил эти неж е­
лательные t'i путем изменения значений (§ 324, 2). Он создал пред­
логи. Пример: T out le m onde paie, excepte les enfants (les enfants
exceptes «Все платят, за исключением детей (дети исключаются)».
Вначале excepte(s) les enfants и les enfants exceptes были независи­
мыми предложениями, сочиненными с другими (= le s enfants sont
exceptes). Затем они были в них включены: в excepte les enfants, по
аналогии с sans les enfants «без детей» и т. д ., excepte «исключая»
стало предлогом. Т ак ж е объясняется и происхождение sauf, hormi;«кроме, исключая» и т. д. Причастие и прилагательное, естественно,
стали неизменяемыми; ср. vu les circonstances «ввиду обстоятельств»,
cinq francs у compris la finance d ’entree «пять франков, вклю чая всту
пительный взнос». Если в настоящее время и существуют еще коле­
бания в отношении etant donne (es) les circonstances «в силу обстоя­
тельств», то их уж е нет больше в случае passe la tren ta in e (—apres)

ФОРМЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

241

«месяц спустя (=после)»; il a de l ’argent plein ses poches (= d a n s
ses poches) «у него денег полны карманы (— полно в его карманах)».
Переход в t f обеспечил нас целым запасом экспрессивных пред­
ложений, в которых модальное понятие вы раж алось вначале без­
личным, бывшим ранее предикативным, выражением, например
Vive le roi! «Да здравствует король!», ранее Que le roi vive! «Пусть
король здравствует», теперь H onneur au roi «Почет королю», Nous
■acclamons le roi «Мы славим короля» и т. д .; ср. A bas les profiteurs!»
«Долой спекулянтов!»
Д ругое решение мы находим в типе les enfants exceptes «дети
исключены». В этом случае атрибут имел возможность сохранить
свое значение (la finance у com prise «включая наличные деньги»,
la tren ta in e passee «месяц спустя»); это «абсолютные» обороты, содер­
жащиеся в предлож ениях-членах, например: la tren ta in e passee=
apres que la tren ta in e est passee «месяц сп устя—после того, как про­
шел месяц». Оборот остался синтаксическим, т. е. свободным (§ 160),
потому что оба члена его могут изменяться; la ville prise «город взят»,
}е roi m ort «король мертв», le danger passe «опасность миновала»
и т. д.
349. Н есколько предлогов (t) возникло в результате перехода f
i t (см. § 324, 2), так что мы не можем теперь восстановить целые
предложения: durant, pendant le com bat = le com bat durant, pen­
d a n t encore «в течение, во время ср а ж ен и я = п о к а сраж ение продол­
ж ается, тянется»; boire а тёте la bouteille, ранее boire a la bouteille
т ё т е , теперь просто a la bouteille; parm i la foule = par la foule di,visee en deux, теперь dans la foule; en plein m arche, en pleine rue озн а­
чает теперь не «на переполненном рынке», а просто «посреди рынка»,
и т. д.
Такого рода изменение значений явилось такж е источником возйикновения некоторых наречий; например, ci-inclus, «со вло­
жением», ci-joint «при сем» являю тся неизменяемыми частями речи,
когда они предшествуют существительному (например, Veuillez
trouver ci-inclus v otre facture «Соблаговолите получить прилож ен­
ную при сем вашу накладную»), потому что ci-inclus получило зн а ­
чение «здесь, в этом пакете». «Краткие» наречия h au t «высоко», bas
«низко» и т. д. представляют собой бывшие прилагательные, п олу­
чившие новое значение этим ж е окольным путем; ср. m ettre bas les
arm es «сложить оружие», букв, «оружие так, чтобы оно было низко»;
porter haut la te te «нести высоко голову» наряду с porter la te te haute
«нести голову высокой», и т. д.
Некоторые подчинительные союзы, т. е. имеющие значение i,
являю тся бывшими предикативными членами ( t’), например, t a n t
в J ’ai les d o ig t s engourdis, tant il fait froid «у меня пальцы онемели,
потому что холодно»; ранее это означало: II fait ta n t froid=«TaK хо­
лодно»; теперь этот оборот начинает означать: рагсе q u ’il fait tres
froid «потому что очень холодно».
"16

ш . Балли

242

ПРОГРЕССИВНАЯ ПО С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

С недавних пор tel «такой» стало употребляться в значении comme
«как»: II souffle bruyam m ent, tel un phoque «Он дышит шумно, как
тюлень»; этимологическим значением этого оборота было un phoque
est tel «таков тюлень» (Г), но толкование tel как tt' ассимилирует
его comme un phoque, чем и объясняется его неизменяемость в неко­
торых случаях (tel une baleine «как кит»).
Приведем еще II doit etre ruine, temoin les creanciers qui assiegent
sa porte «Он должен быть разорен, судя по кредиторам, которые осаж ­
дают его дверь». Толкование les creanciers en sont un tem oignage
«свидетельство этому — кредиторы» ( t ’) забылось, уступив место
толкованию a en juger par «судя по...» (/).
Место сочинительного союза

350.
Из предыдущего следует, что место сочинительного союза
находится между С, и С,; но такой порядок, ставший обычным в
наших язы ках, н еобязателен: в более архаических язы ках грамма­
тические связи рассматривались вначале как своего рода излишество
(§ 336) и часто отводились на задний план. К ак указы вает Финк *,
по-гренландски говорят: «Враги были побеждены, мир был заключен
т . Ср. место -kwe«и», -we «или» в индоевропейском язы ке. Латинский
все еще сохраняет такие обороты, как v en it vicitque и quod fuim us
sum usve; в классическом латинском enim и autem такж е никогда не
ставились на первом месте, а помещались после первого слова вто­
рого члена: senatus populusgwe rom anus. Н аконец, позднее появив­
шиеся союзы, различные в зависимости от язы ков, следуют порядку,
подчиняющемуся прямой последовательности: лат. et, гр. kai, ст.перс. u ta , гот. ja h (еще конкурирую щ ий с энклитикой -uh).
В современных язы ках, как мы указы вали, препозиция сочини­
тельного союза не является безоговорочным правилом: P aul m ’a
offence; je ne lui en veux p o u rta n t pas «Павел меня оскорбил; я на
него за это, однако, не сержусь» (нем. Ich nehm e es ihm jedoch nicht
iibel «Я на него за это, тем не менее, не обижаюсь»); однако все наши
сочинительные союзы могут, а некоторые и должны стоять на пер­
вом месте (например, m ais «но», et «и», ои «или » во французском язы ­
ке). Что ж е касается постпозиции, особенно постпозиции на боль­
шом расстоянии, то в этом отношении немецкий язы к отличается от
французского, где постпозиция вообще встречается реж е и вы раж е­
на слабее (ср. место aber «но» в Diese m ehr negative als positive K ri'
tik verm ag aber n ich t, die falschen M ethoden zu verdrangen «Эта, ско­
рее отрицательная, чем полож ительная, критика не в состоянии,
однако, устранить ошибочные методы»).
Выше (§ 94) мы уж е исследовали происхождение сочинительного
союза. Эта проблема касается и прогрессивной последовательности,
* «H aupttypen des Sprachbaus», стр. 42.

ФОРМЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ П ОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТИ

243

так как, напоминаем, это грамматическое орудие возникло в р езу л ь­
тате изменения значений синтагмы t’i, превративш ейся вследствие
этого в t f .
Прогрессивная последовательность в придаточных
предложениях
. 351. Придаточное предложение представляет собой транспозицию
независимого предложения в предложение-член, т. е. в член предло­
жения (субъект, прямое или косвенное объектное дополнение, обстоя­
тельственное дополнение, дополнение имени); ср. (Je crois) que
vous avez to rt «(Я думаю) что вы неправы»; (Nous partirons) quand
vous voudrez «(Мы отправимся) когда вы пожелаете»; (Paul est un
homme) que j ’estim e «(Павел — человек) которого я уважаю» и т. д.
Предложение-член, естественно, более сж ато, чем соответствующее
ему независимое предложение (Vous avez to rt «Вы неправы», Je
1’estim e «Я его уважаю» и т .д .) . Следовательно, можно предвидеть
(§319), что оно будет несколько лучш е противостоять новшествам,
чем независимое предложение. К ак было отмечено, в классических
язы ках структура придаточных предложений менее свободна, чем
структура независимых предложений. Бехагель * допускает, что в
йндоевропейском язы ке глагол чаще стоит в конце придаточного,
чем в конце главного предлож ения; Г. Фриск ** утверж дает т о ж е
относительно сочинений древнегреческих прозаиков. Т ак ж е и v
Тацита глагол стоит чаще в конце придаточного, а не главного
предложения ***. В старофранцузском язы ке конструкция SOV:
Li rois le peuple aim e, букв. «Король народ любит», редкая в
независимом предложении, несколько чаще употреблялась в п ри ­
даточном: Si cum о т per dreit son fradre salvar dift, букв. «Если
человек справедлив, своего брата спасти должен» ****.
352.
Современный французский язык все больше конструирует
придаточное предложение как независимое. В письменном язы ке
еще употребляю тся такие инверсии, как Le livre que m ’a donne
т о п рёге «Книга, которую мне дал мой отец»; La ou v it топ ami «Там,
где ж ивет мой друг»; Lorsque s’accom plissaient ces evenements
«Когда соверш ались эти события»; Q uand reviendra le temps des
cerises» «Когда вновь наступит время вишен»; Q uelque riches que vous
soyez «Как бы богаты вы ни были»; Si precaire que soit la situation
«Каким бы ненадежным ни было положение», но они являю тся д о­
стоянием письменного язы ка и уж е немыслимы в тех случ аях, когда
глагол имеет дополнение: Le livre que le m a itre a donne a l ’eleve
«Книга, которую учитель дал ученику».
* «Kuhn’s Zeitschrift», 56, стр. 276 и сл.
** «Zur griechischen W ortstellung», G oteborg, 1932.
*** P e r r o c h a t , R evu e des etudes latin es, IV, стр. 50 и сл.
**** F о u 1 e t, S yn taxe, стр. 316 и с л .; D a u z a t, H istoire de la langue
frangaise, § 516.

16 *

244

П Р ОГРЕС СИВ НАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Известно, что немецкий язы к, наоборот, старается ставить гл а ­
гол в конце придаточного предложения (влияние латинского язы ка),
что предполагает антиципацию предикатов и дополнений: dass du
gesund bist «что ты здоров»; da du das getan hast «потому что ты это
сделал»; welcher in dieser S ta d tw o h n te «который в этом городе жил»,
и т. д. С казать ais ware ich schuld daran «точно был я виноват в этом»
вместо ais ob ich daran schuld ware «словно я в этом виноват был» бы­
ло бы равносильно переходу от одной инверсии к другой. Однако
косвенный стиль приближает высказывание уж е к независимому
предложению: Ich denke, du bist verriickt «Я думаю, ты сошел с ума»
конкурирует с dass du verriickt bist «что ты сошел с ума».
353. Относительное предложение служ ит серьезным препят­
ствием для прогрессивного порядка, так как открывающее его отно­
сительное местоимение может принимать на себя не только функцию
субъекта (нормальную для t f ) , но и любую другую, которая пред­
полагает, таким образом, антиципацию; ср. J ’ai vu cette personne
«Я видел этого человека» и La personne que j ’ai vue «Человек, кото­
рого я видел»; J ’ai p arle de mon ami au m inistre «Я говорил о моем
друге с министром» и L ’am i dont j ’ai parle au m inistre «Друг, о кото­
ром я говорил с министром», и т. д.
П равильная речь не устранила этого несоответствия, но народ­
ный язы к пытается это сделать. Он либо удваивает путем скрещения
с независимым предложением функцию относительного местоимения
своим представляющим в том месте, которое местоимение занимало
бы в свободном предложении (в этом случае личное местоимение,
хотя и стоящее впереди, более сближ ается с глаголом: La journce
dont il en gardera longtem ps le souvenir «День, о котором он сохранит
надолго воспоминание»; Le to it ой il s’у e ta it perche «Крыша, где он
уселся»— синтаксический оборот, широко употребительный в румын­
ском языке), либо сводит относительное местоимение к применимой
во всех случаях частице que (§ 138); Une femme que son m ari est m ort
a la guerre «Женщина, которой муж умер на войне»; Une femme
que j ’ai p arle a son m ari «Женщина,, о которой я говорил ее мужу».
Весьма вероятно, что даж е в типе Un ouvrier qui n ’a pas de trav ail
«Рабочий, который не имеет работы» народ интерпретирует qui как
равнозначное q u ’i(l): оно содержит все ту ж е неизменную частицу
que *.
Предложные сочетания.
Происхождение предлога и глагольного префикса53
354. Первоначально предлоги и глагольные префиксы были наре­
чиями, изменявшими, дополнявшими и уточнявшими значение име­
ни и глагола. Следовательно, они выполняли функцию Г.
* G. С и e n d e t , «M elanges B ally», стр. 93 и сл.

ФОРМЫ ПРОГРЕС СИВНОЙ ПОС Л ЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

245

Возьмем к примеру греческое предложение oreos k ata baino
«я иду — вниз — с горы». В зависимости от контекста «вниз» соче­
талось или с «я иду», или «с горы». Позднее оба эти сочетания под
влиянием простых слов, имевших аналогичное значение, сж ались
и стали общеупотребительными. Так, k ata bain o получает общее зн а ­
чение «спускаться»; притом глагольный префикс k ata употребляется
сначала отдельно от глагола (еще у Гомера), но ставится чаще впе­
реди него, а не после. Если же, наоборот, взаимно притягиваются
oreos и k ata, то возникаю т две возможности в зависимости от того,
является ли ощущение окончания существительного сильным или
слабым: в первом случае в k ata видят средство д ля еще большего
усиления окончания путем удвоения его функции; наречие соеди­
няется с окончанием, что мы наблюдаем, например, в умбрском язы ­
ке (fratrusper = pro fratrib u s «в защ иту, от имени братьев»). Конеч­
ным результатом бывает сложное окончание, которое в дальнейшем
упрощается.
355. Если, наоборот, окончание ощущается слабо, бывшее н аре­
чие получает его значение и стремится его заменить. Таково про­
исхождение подлинного предлога. Ранее он ставился чаще после су ­
ществительного, чем перед ним (антиципация!). Т ак, греческий тип
6reos k ata заметным образом приближается к простому oreos. Но это
вдвойне иррационально: 1) вследствие того что k ata заменяет окон­
чание, последнее все более теряет свой смысл; однако в индоевропей­
ском язы ке процесс его исчезновения совершается очень медленно;
французский язы к полностью упразднил эти окончания, тогда как
немецкий еще сохраняет очень многие из них; 2) так как падежное
окончание является определяемым основы, то противоестественно,
чтобы оно следовало после определяющего; прогрессивная тенден­
ция использует подвижность предлога и ставит его впереди уп р ав ­
ляемого им дополнения.
356. В данном случае французский язы к очень далеко отстоит
от немецкого. Во французском и даж е в латинском язы ке предлог
уже отделился от глагольного префикса; глагольный префикс, будучи
неотделим от основы, составляет с ней одно целое (survenir «про­
исходить»); предлог, вытеснивший падежные окончания, почти всег­
да ставится впереди управляемого им дополнения (pour шоп ami «для
моего друга», vers la v ille «к городу», и т. д.) 54.
Немецкий ж е язы к отраж ает все этапы развития:
1. Не всегда известно, имеет ли в том или ином случае место
глагольный префикс или предлог, например в dem Spiegel gegenuber
stehen; если ж е различие и существует, то оно бывает трудно ул ови ­
мым; ср. Die P h an tasie zaubert m ir das Gluck vor и Die P hantasie
zaubert das G luck vor m ir (hervor).
2. Одно и то ж е слово может фигурировать в двоякой
функции в одной и той ж е синтагме: durch den W ald durchdr ingen.

246

ПРОГРЕС СИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

3. Глагольный префикс в собственном его значении отделим,
как и в гомеровском греческом языке: Er liest den Brief durch.
4. Глагольный префикс спаян с основой, как в аттическом гре­
ческом язы ке (Die W arm e durchdringt den Korper).
5. Предлог в собственном его значении может или должен ста­
виться после управляемого им дополнения: dem Ufer enilang; den
Tag hindurch; einen ganzen F rtihling ilber\ m einer M einung nach,
и т. Д.
6. Н аконец,— что является наиболее частым случаем — предлог
предшествует управляемому им дополнению, которое, однако, еще
сохраняет свои падежные окончания: w ahrend des Krieges, vor dem
Tore, и т. д.
Последняя стадия, стадия французского язы ка (предлог, у п р а­
вляющий существительным, не имеющим падежного окончания), в
немецком язы ке встречается только в оборотах, употребляемых в
телеграфном стиле, типа wegen Krieg и относящ ихся к коммерческо­
му язы ку.
Место актуализаторов
357. Актуализаторы являю тся бывшими членами предложения,
которые изменили свою функцию в результате сж атия предложения
в член предлож ения (§ 151). Се livre «эта книга» восходит к предло­
жению с нулевой связкой (§ 252), соответствующему, например, лат.
illic liber «здесь книга, вот книга» или «книга здесь», восходящему
к члену, означающему «книга (которая) здесь», «книга (которая)
вот». Равным образом, mon livre «моя книга» равнозначно «книга
моя» и восходит к такому греческому предложению, как to biblion
emou в значении «книга моя».
Таким образом, актуализаторы существительных были перво­
начально членами, (логически) связанными в порядке управления с
их определяемым. В индоевропейском язы ке они лиш ь впоследствии
подчинились синтаксису согласования: лат. ille liber «та книга»,
liber m eus «моя книга».
Представление о первоначальном состоянии дает нам санскрит­
ский оборот ta tr a nagare, букв, «там, в городе», затем «в городе, кото­
рый там», что одинаково по значению с tasm in nagare «в этом городе».
358. Новшество, соответствующее одновременно и прямому по­
рядку последовательности, и присущему актуализатору значению
управления, должно было бы обусловить, чтобы актуализатор в
порядке управления следовал за актуализированным понятием.
Ф ранцузский язы к сумел противостоять этой двоякой тенденции,
потому что актуализаторы безударны и находятся в тесном контакте
с последующим членом; окситонный ритм сохранил прежний п оря­
док вопреки современной синтаксической тенденции (§ 317).
Однако можно найти и примеры управления. В латинском языке
мы встречаем suus liber «его книга» наряду с liber ejus (eorum. earum)

ФОРМЫ ПР ОГРЕС СИВНОЙ ПО СЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ

247

«книга его (их)»— конструкции, из которых одна относится к согла­
сованию, а д ругая — к управлению. Чтобы убедиться, что согласо­
вание в данном случае одержало верх над управлением, обратимся
к нар.-лат. illorum liber «их книга», которое во французском языке
вернулось к порядку согласования в форме leur/leurs «их»; это согла­
сование сохраняется до сих пор, так к ак произносят leur-z-enfants
«их дети».
Экспрессивный язык показывает, каким образом могли устано­
виться управление и прямой порядок. Так, указательны е местоиме­
ния оснащаются различными способами, которые раскрываю т деиктическое понятие после сущ ествительного или частично (cette m aison-сг «этот дом», cette m aison- la «тот дом», се livre la-bas «эта книга
там»), или полностью (la m aison que voici «дом, который здесь», les
exem ples ci-dessus «примеры, приведенные выше», нем. das Buch
dori «книга там»).
Это ж е относится и к притяжательному местоимению: son рёге
a lui «его отец», un am i a moi «мой друг» (ср. англ. a friend of mine
«мой друг»). Д ревний грек уж е говорил ho oikos mou «мой дом» н а­
ряду с ho emos oikos (оборот, от которого современный греческий
отказался в пользу первого). Современный персидский язы к всегда
ставит притяжательное местоимение после имени: asp im a n «лошадь
моя».
359.
П р и м е ч а н и е . Мы наблюдаем случай переосмысления
в титулах или других определениях, предшествующих именам соб­
ственным или им равнозначным, например в S a sainlete le раре «Его
святейшество папа», Monseigneur D uchene «Монсеньор Дюшен»,
L'orateur Ciceron «Оратор Цицерон», M onsieur le m in istre «Господин
министр», M onsieur D upuis «Господин Дюпюи» и даж е Charles Le­
noir «Шарль Ленуар».
В самом деле, все эти слова можно возвести к прежним сочини­
тельным группам, в которых второй член объяснял и дополнял пер­
вый (приложение, см. § 74): «Его святейшество, т. е. папа; Оратор (я
говорю о) Цицерон(е); Ш арль (я имею в виду того, который est n o ir—
черен)» и т. д. Но эти группы, однажды уплотнившись, изменили
порядок значений своих членов; наиболее поразительным представ­
ляется последний пример, потому что C harles Lenoir в настоящее
время означает «тот из Л енуаров, которого звали Ш арль» и который
отличается этим от «Анри Ленуара», и т. д. Д ругими словами, все
эти первые члены служ ат актуализаторами (M onsieur le m inistre
означает «министр, которого мы знаем и которого я вежливо назы ­
ваю господином»), а как актуализаторы они являю тся членами f .
Правда, все эти уточнения в значительной степени завуалированы
тем, что рассматриваемые нами сочетания широко употребительны и
почти слитны.
Смежным является случай артикля, предшествующего имени
собственному; la Voisin «жена Вуазена» (юридический стиль),

248

ПРОГРЕС СИ ВНАЯ П О С Л ЕД О В А Т ЕЛ Ь Н О С Т Ь

la M arie (народное выражение), le D ante (итальянизм). Этот артикль
играет такую ж е роль и в предыдущих примерах, т. е. роль актуализатора.
360. Что касается синтагм, порожденных эксплицитной ак ту а­
лизацией (§ 131), то естественно, что они вызывают прогрессию, таккак этот прием создает более подвижные элементы, изменяющиеся
в речи от случая к случаю. Следовательно, в этом отношении сущ е­
ствует довольно большое различие с виртуальными синтагмами:
fils de fonctionnaire «сын чиновника» более сж атая синтагма, чем 1е
fils de се fonctionnaire «сын этого чиновника».
Отсюда следует, что современные язы ки, вклю чая французский
и немецкий, подчинили эксплицитные актуализированные понятия
прямому порядку последовательности. Д авно уже исчез такой обо­
рот, как И rei gonfalonier «короля знаменосцы» (ср. li Deo inim i «вра­
ги бога», al S aint Denis m ostier «в S aint Denis монастыре»), который
был заменен типом l ’espee R oland «меч Роланда» (и действительно,
мы знаем, что такой синтаксический оборот возможен лиш ь с ак туа­
лизированным понятием в качестве определяющего; ср. l ’espee le rei
«меч короля») и более современным оборотом Гёрёе du roi «шпага
короля». Такие инверсии, как du Dieu vengeur la foudre m eurtriere
«бога-мстителя смертоносная молния», принадлежат к условн&м по­
этическим синтаксическим конструкциям (§ 330). С тем большим
основанием актуализатор следует после актуализированного поня­
тия, когда он является предложением-членом: 1’hom m e dont je parle
«человек, о котором я говорю».
Немецкий язы к находится примерно на том же этапе, что и фран­
цузский: тип des Vaters H aus «отца дом», des Meeres und der Liebe
W ellen «моря и любви волны» является поэтическим и диалектным
архаизмом; оборот dem Vater sein H aus, букв, «отцу его дом» отно­
сится к диалектным и народным; der Rede kurzer S inn «речи краткий
смысл» и многие аналогичные выражения представляют стереотипные
штампы. Только имя собственное в родительном падеже может еще
предшествовать своему определяемому: Schillers W erke «Шиллера
произведения» и die W erke Schillers «произведения Шиллера». В не­
мецком языке встречается такж е синтаксический тип — калька с
французского: der Fall W agner «дело Вагнера»; ср. фр. l’affaire
Clemenceau «дело Клемансо».
Место количественных определителей
361. Логически любой количественный определитель выражает
часть целого (§ 115, Па); ср. la moitie d ’une pomme «половина ябло­
ка», deux de nos soldats «двое из наших солдат», deux soldats = «двое
из всех солдат», des soldats = «неопределенная часть всех солдат»;
ср. un реи d e v in, de / ’or «немного вина, золота (= н екоторое коли­
чество всего существующего золота)». По аналогии все количество

ФОРМЫ ПРОГРЕССИВНОЙ П ОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ И

24&

рассматривается, повидимому, как наибольшая часть целого: tous
les s o ld a ts = «совокупность всех солдат» (ср. англ. all of it «все»,
all of you «все вы»).
Часть является предметом,о котором говорят, т. е. определяемым;
целое — определяющим. Следовательно, количественный определи­
тель представляет собой (логически) t количественно определяемого,
g то время как Г обозначает все количество; t u t ’ должны (также ло­
гически) составлять систему управления. Кроме того, прогрессив­
ный порядок должен стремиться ставить количественный определи­
тель перед количественно определяемым. Следовательно, актуали ­
заторы являю тся определяющими, а количественные определители—
определяемыми.
Это противопоставление чаще всего маскируется: 1) потому что
актуализатор и количественный определитель совмещаются в одном
знаке; 2) потому что к целому, часть которого берется, часто приме­
няется порядок согласования, а не управления. В deux de nos sol­
dats «двое из наших солдат» происходит слияние актуализатора с ко­
личественным определителем (deux = «некоторые в числе дв\х»),
ро управление соблюдается; в ces deux soldats «эти два солдата»
актуализатор и количественный определитель различны, 110 soldats
«солдаты» согласуется, а не управляется; наконец, deux soldats «два
солдата» представляет и ту, и другую аномалии.
362.
Индоевропейские языки очень далеки от идеала по трем при­
чинам: из-за флексии, согласования и подвижной конструкции слов.
Обычный способ определения количества заключается в установ­
лении различия между единственным и множественным числом, вы ­
ражаемым при помощи окончаний (лат. lupu-s «волк», lup-i «волки»
и т. д.); затем, независимые количественные определители (trois
«три», quelques «несколько», plusi eurs «многие» и т. д.), по крайней
мере те, которые склонялись, согласовались с существительным:
tres, aliqui milit es«TpH воина, некоторые воины»; наконец, у них не
было твердо установленного места ( ires partes, partes tres «три части»).
Если индоевропейские языки, как ранее, так и теперь, пренебре­
гают флексией и заменяют ее постепенно префиксальными опреде­
ляющими, то зато они вообще сохраняют согласование. Во француз­
ском язы ке единственное и множественное число обозначаются по
принципу согласования определенным, неопределенным и раздели­
тельным артиклями, притяжательными местоимениями и т. д.: /е
loup «волк», les loups «волки», un loup «(некий) волк», des loups «(не­
кие) волки», du vin «вина»; mes am is «мои друзья» и т. д.
Н ачиная с индоевропейского языка управление пыталось про­
никнуть в количественные сочетания. По-латыни говорят m ille
hom ines «тысяча человек», но duo m ilia hom inum «две тысячи чело­
век»; m u lti m ilites «многие воины», но m ultum vini «много вина»;
СР- русск. «один мужик» (согласование), но «пять мужиков» (управ­
ление).

250

ПР О Г Р ЕС СИ В Н А Я ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Имя собирательное, в котором яснее чувствуется отношение меж­
ду частью и целым, соблюдает управление: une centaine d ’hommes
«сотня человек», un trio d ’am is «трое друзей», une paire de bas «пара
чулок» и т. д., и может оказывать влияние на толкование множе­
ственного числа.
П роявляется, правда, и обратное влияние, когда мы говорим,
например: une centaine d ’hommes «сотня человек», u n efo u le d ’hommes
«толпа людей», la plus grande p a rtie des hom m es ont peri, букв,
«большая часть людей погибли», или когда употребление множе­
ственного числа обязательно с la p lu p art «большая часть», nom bre
«множество», q u a n tite «масса», beaucoup d ’hom m es «много людей» —
оборотами, которые первоначально относились к управлению.
Место представляющих
363. Известно (§ 317), что окситонный ритм заставляет безударные
элементы, даж е если они являю тся определяющими, занимать место
внутри сочетания. Это относится к большинству представляющих,
называемых «соединенными»: je le vois «я его вижу»; ]' у vais «я туда
иду», ]'еп suis «я там» и т. д., в то время как «абсолютные» представ­
ляющие, будучи ударяемыми, могут заканчивать ритмический такт;
ср. je vous estim e «я вас уважаю» и je fais grand cas de vous «я очень
ценю вас»; je le sais «я его знаю» и je sais cela «я знаю это». В regardezle «посмотрите на него» представляющее 1е является ударяемым.
364. Некоторые затруднения в функционировании показывают,
что между окситонным ритмом и прогрессивной последовательностью
существует несоответствие; язы к противится этому, но он не нашел
выхода из положения. Т ак, причастие прошедшего времени и прила­
гательное не допускают, чтобы впереди них стояли еп и у: вместо
un bras couvert de sang «рука, залитая кровью» нельзя сказать un
bras en couvert, как нельзя сказать и couvert de lui «залитая ею»
(что превращ ало бы кровь в одушевленный предмет); здесь язы к о к а­
зывается в тупике. Говоря о ж елудке, нельзя сказать les alim ents
у ingeres «пища, туда введенная»; выражение les docum ents у relatifs «документы, к этому относящиеся» является архаизмом; у с о т p ris «включительно» — фразеологическим оборотом.
Предикативное причастие настоящего времени еще позволяет
говорить (например, о неприятеле): Les voyant approcher, le g en e­
ral com m anda la charge «Увидав их приближение, генерал отдал
приказ к атаке», но причастие-эпитет восстает против этого; вместо
un enfant negligeant ses devoirs «ребенок, пренебрегающий своими
обязанностями» нельзя сказать un enfant les negligeant «ребенок,
ими пренебрегающий», хотя иногда в прозе, особенно в администра­
тивном и техническом языке, и допускаются такие обороты, как une
affirm ation san sp reu ve / ’au to risan t «основывая это на бездоказатель­
ном утверждении» или l ’interaction du m ilieu et des organism es //

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

251

v ivant «взаимодействие среды и организмов, в ней живущих». Но
зто выражение режет слух.
Дательный падеж лица, которого касается высказывание, употреб­
ляется лиш ь в форме безударного местоимения и, естественно, пред­
шествует глаголу: J e vous retien d rai une place «Я вам займу место»,
Je lui ai obtenu un em ploi «Я ему достал работу». Д л я соответствую-'
щего сущ ествительного применяется д ругая конструкция; говорят
не Je retien d rai une place a P a u l «Я займу место Павлу», a pour P a u l
«для Павла». Существует такж е несоответствие между On lui passe
’d evant «Проходят впереди него», On lui m arche dessus «Проходят
над ним» и On passe devant un inferieur «Проходят впереди подчи­
ненного», On m arche sur un ennemi «Идут на врага»; между J e lui
$i saisi la m ain «Я его схватил за руку» и J ’ai saisi la m ain de mon
ami «Я схватил руку моего друга» *.
365. Положение представляющих после предлогов усложняется,
гак как французский язы к различает здесь одушевленные и неоду­
шевленные предметы.
С предлогом, указываю щ им на положение и направление, экс­
плицитное представляющ ее обозначает одушевленный предмет; не­
одушевленный представляется путем совмещения понятий или при
помощи эллипсиса (§ 225, 245). Т ак, говорят: Le soldat, apercevant
son ennem i, s’elance sur lui «Солдат, заметив своего врага, устрем­
ляется на него», но Le chat s’approche de la ta b le et saute dessus
«Кошка подкрадывается к столу и прыгает на него». Такж е: L echien
court vers son m a itre et gam bade autour de lui «Пес бежит к сво­
ему хозяину и прыгает вокруг него», но II s’elance vers la table
et gam bade (tout) autour «Он устремляется к столу и прыгает
рокруг».
Д л я выражения нарицательного имени неодушевленного предме­
та язы к сохранил архаические обороты t't. Вместо sur cela «на этом»,
sous cela «под этим», dans cela «в этом», contre cela «против этого»
говорят la-dessus «наверху», la-dessous «внизу», la-dedans «внутри»,
la-contre «напротив». Но такие обороты подвергаются нападкам,
и мы все чаще и чаще читаем (например, по поводу кино):
Le th e a tre ne peut pas lu tte r contre f а «Театр не может бороться
против этого».
ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

366. Подходя к этому вопросу, вспомним те общие взгляды,
которыми мы руководствовались до сих пор: при равенстве всего
прочего управление более свободно, чем согласование (§ 173), и,
следовательно, более способно принять порядок tt'\ с другой сторо­
ны, относительная свобода больше способствует закреплению порядка
* Об этих фактах см. «Festschrift Louis Gauchat», стр. 72.

252

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

i t ’, чем абсолютная свобода (§ 320). При сравнении с немецким
языком следует помнить о тенденции последнего к сохранению антпципационного порядка.
Т ак, во французском язы ке все слова, характеризованны е уп р ав ­
лением, придерживаются порядка i t ’-, немецкий ж е язы к отстает в
этом отношении, противопоставляя fiinf M e te r Iang «пять метров
длиной» обороту long de cinq metres «длиной в пять метров», vor
Hunger sterben «с голоду умереть» — m ourir de faim «умереть с го­
лоду», и т. д. Немецкие композитумы представляют собой t ’t,
французские — t t ’ (§ 378 и сл.). Словосочетания с эпитетом, образо­
ванные по принципу согласования, в немецком язы ке бывают всегда
t’t, во французском — не всегда: dustere W olken «темные облака» :
nuages sombres «облака темные» и sombres nuages «темные облака»; (ег
hat) furchtbar g elitten «он страдал»: (il a) horriblement souffert «он
уж асно страдал» и souffert horriblement «страдал ужасно».
Н есколько за? е ганий необходимо сделать относительно фран­
цузского прилагательного-эпитета.
Место прилагательного-эпитета
367.
Прилагательное-эпитет, предшествующее существительно­
му, как правило, в немецком язы ке и часто в старофранцузском,
все чаще и чаще ставится в современном французском после с у ­
ществительного. Но эта тенденция завоевала далеко еще не все
позиции.
Мы не будем рассматривать здесь этот вопрос во всех его деталях.
Известно, что прилагательное следует после существительного, ког­
да оно уточняет понятие и противопоставляет его другим: cheval
blanc «лэшадь белая» в противопоставление cheval noir «лошадь во­
роная» и т. д. Обратный порядок преобладает во всяком случае в
литературном язы ке в тех случаях, когда прилагательное больше
описывает, чем определяет, когда оно больше концентрирует внима­
ние на самом качестве, чем противопоставляет его другим. Отсюда
субъективное оценочное значение прилагательного, предшествую­
щего существительному. Подлинное качество отступает перед силой
впечатления: une large vallee «широкая долина» имеет оттенок вос­
клицания; un m agnifique tableau «великолепная картина» является
отголоском одночленного (Magnifique! «Великолепно!») и сегменти­
рованного (M agnifique, се tableau! «Великолепна, эта картина!»)
предложения. Отсюда следует, что, вопреки окситонному ритму,
ударение в сочетании легко переходит на прилагательное и в соот­
ветствии с общим правилом аффективного язы ка падает на первый
слог, начинающийся с согласного: une /orm idable explosion «колос­
сальный взрыв», un abom inable a tte n ta t «гнусное покушение». Но
так как так ая аффективная акцентуация возможна и в случае при­
лагательного, стоящего после существительного (une explosion for-

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ ПО С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

253

Uiidable «взрыв колоссальный»), то обиходный язы к может свободно
обходиться без инверсии, вы раж ая эмоцию одним только ударе­
нием.
Таким образом, разговорный язы к все более и более отказывается
о т препозиции. Зато литературный язы к, из чувства оппозиции, про­
являет к ней большую приверженность и как бы кокетничает упо­
треблением инверсии даж е без достаточного на то основания: une
democratique in stitu tio n «демократическое учреждение», les jumelles
tours de N otre-D am e «близнецы-башни Собора Парижской богомате­
ри» (Т. Готье).
368. К этому очень сложному вопросу присоединяются еще со­
ображения ритма. Ф ранцузский язы к, как мы знаем, избегает следо­
вания друг за другом двух ударяемых слогов в одной и той ж е рит­
мической группе; эта тенденция проявляется еще ярче в тех случаях,
Когда слоги бывают открытыми и когда, будучи открытыми, они ока­
зываются краткими (§ 444). В самом деле, краткий слог м алоприспо­
соблен к тому, чтобы нести на себе тоническое ударение, и без того
очень слабое во французском язы ке. Говорят: foll(es) depenses «без­
умные траты», но не fous frais «безумные расходы»; moll(e) couche
«мягкое ложе», но не mou lit «мягкая постель»; laid visage «безобраз­
ное лицо», но не laid nez «безобразный нос»; long m ot «длинное сло­
во», может быть, еще возможно, так как long присуще некоторое
удлинение. То же и grands m ots «высокопарные слова».
Если прилагательное, стоящее перед существительным, состоит
из нескольких слогов, то следование за ним односложного сущ естви­
тельного допустимо лиш ь благодаря перемещению ударения (см.
выше): un ш '1ат m ot «скверное слово».
Но, кроме того, приходится учитывать и ограничения, обуслов­
ливаемые однообразием французского слогообразования, которое
порождает иногда двусмысленности (un laid m ot «некрасивое сло­
во»), доходящие до каламбура [un m ot laid — «икра (ноги)»55], а
иногда и режущие слух звукосочетания: un sec coup «сухой удар»,
un vif feu «живой огонь» и т. д. (§ 563 и сл.).
369. Некоторые формы синтаксиса управления (следовательно,
прогрессивной последовательности) конкурирую т с содержащими в
себе эпитет синтагмами, а значит, и с эпитетом, предшествующим су­
ществительному. Вместо affaire importante «дело важное» француз
говорит такж е affaire d'importance; bijou de valour или de p r ix он
охотно заменяет выражением bijou precieux «вещь драгоценная» (ср.
m orale de convention). Склонность к таким оборотам усиливается
предпочтением, которое французский язы к оказывает сущ ествитель­
ному (§ 591). В литературном язы ке можно встретить даж е jard in de
beaute «сад красоты» вместо beau jard in «красивый сад». Вообще гово­
ря, легкость категорийных замен тоже ведет к созданию сочетаний с
предложными дополнениями: devoir a accomplir «долг, подлежащий
исполнению», faute a corriger «ошибка, подлежащ ая исправлению»,

254

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНО СТЬ

exem ple a imiter «пример д ля подражания», m erveille sans precedent
«беспримерное чудо», b eaute sans egale «несравненная красота» (ср.
народное и неправильное выражение: occasion a profiler «случай,
которым можно воспользоваться»). Во всех этих случаях исключена
перестановка членов и обеспечен прямой порядок последователь­
ности.
370. Наконец, известно, что наряду с s’enfoncer dans les epais
ta illis «углубиться в густые заросли» существует оборот s’enfoncer
dans fepaisseu r des ta illis «углубиться в чащу зарослей». Этот тип
удовлетворяет одновременно и столь дорогому д ля француза поряд­
ку последовательности, и его сильной приверженности к сущ естви­
тельному. Но у этого приема есть два слабых места: он носит чисто
литературный характер, и ему угрож ает опасность перестановки
значений, которая сводит его к схеме f t . В самом деле, обиходный
язы к переходит от этой синтаксической формы к другой, в которой
первое из существительных вновь принимает значение прилагатель­
ного: une enormite de m aison «громада дома», une splendeur de tapisserie «великолепие обоев» очень скоро становятся тождественными
по значению с ипе ёпогте m aison «огромный дом», une splendide
tapisserie «великолепные обои», особенно в тех случаях, когда
отвлеченное имя заменяется метафорически конкретным именем,
символизирующим качество: un bijou d ’enfant «прелестное дитя»,
un diable d ’homme «дьявольский человек»; отсюда изменения в
народном язы ке, вскрывающие перестановку значений, например:
une diab le de femme «чертовская женщина», cette m onstre de
femme «чудовищная женщина», un espece d ’idiot «типичный
идиот». Этот оборот можно употреблять даж е с обыкновен­
ными прилагательными, если только они будут
рассмат­
риваться
как
субстантивированные: cette
folle de gam ine
«эта сумасшедшая девчонка». В une drole d ’histoire «смешная
история» слово drole воспринимается как прилагательное, хотя на­
ряду с ним сохранилось и существительное, от которого оно импли­
цитно производится: un drole «шалопай». Короче говоря, во всех
этих случаях вновь утвердилась в своих правах регрессивная кон­
струкция.
371. Но препозитивное прилагательное может существовать т а к ­
же, изменив категорию и приняв значение слов, которые обычно пред­
шествуют существительному.
Последовательность п р и л а г а т е л ь н о е + с у щ е с т в и т е л ь н о е является, как мы уж е видели, по существу лите­
ратурной и несколько архаической. А известно, что архаизм ведет
к слиянию (§217). Последнее ж е может привести к образованию прос­
тых слов; в интересующем нас случае это произошло с blanc-m anger «бланманже», sage-femme «повивальная бабка», rouge-gorge
«малиновка», rond-point «круглая площадка», verjus «кислый вино­
град» и т. д. Но возможен и другой результат: до окончательного

ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

255

I------------------------------------- ------------------------ ------------------------------------------------------------------------------ --—

слияния элементов синтагма, находящ аяся в процессе сж атия, молсет подвергнуться влиянию аналогии другого синтагматического
типа, который и преобразует ее по своему образцу (§ 222).
372. Отметим два случая этой эволюции, относящиеся к п рила­
гательным: подражание префиксальным словам и подражание синг
тагмам, образовавшимся в результате актуализации.
а) Препозитивное прилагательное, как мы уж е видели, почти
всегда добавляет к качеству оттенок оценки, т. е. выражает удоволь­
ствие или недовольство, содержит в себе похвалу или порицание.
Эти оттенки могут оказаться преобладающими; определительный
смысл или скрывается за кулисами: un vrai regal «настоящий
пир», un faux air d ’honnete hom me «обманчивый вид честного чело­
века», un brave enfant «славный ребенок», un triste re su lta t «печаль­
ный результат», или может даж е совсем исчезнуть. Это часто слуqaerc^ с краткими формами обращения: P etite mere! «Мамочка!»,
Sale gosse! «Потаскуха!» Un vieil am i «Старый друг» может быть со­
всем юным. Такие прилагательные бывают обычно очень короткими
И к тому же, особенно в народном языке, еще сокращ аю тся: ’tit
enfant (вместо p etit) «маленький ребенок», pauv’ femme (вместо
pauvre) «бедная женщина», ere(е) salete de guerre (вместо sacree)
«проклятая мерзкая война».
В конце концов, они получают значение увеличительных или
уменьшительных, «хвалебных» или уничижительных префиксов и
Заменяют суффиксы того ж е значения (m aisonne^e «домик», pretrQille «попы» и т. д.), которые во французском язы ке систематически
более не употребляю тся* (§ 397). Следует отметить, что, как и оценоч­
ные суффиксы в некоторых язы ках (итальянском и др.), они могут
присоединяться к одному и тому ж е слову: grand, beau gargon «высо­
кий, красивый юноша», bonne grosse plaisanterie «здоровая грубая
шутка», pauvre chere vieille m am an «бедная дорогая старая мама».
К ак и все префиксальные (§ 383 и сл.), они могут сливаться с сущ е­
ствительным и быть равнозначными простым словам. Так, bonne
femme «добрая женщина» в народном язы ке выраж ает то же, что и
femme «женщина»; p etite femme «маленькая женщина» означает
Женщину легкого поведения, bonhom m e «добряк» в первую ми­
ровую войну получило значение «солдат», и т. д. Во всех этих сл у ­
чаях порядок t ’t сохраняется благодаря аналогии с префиксами,
которые еще достаточно жизненны, чтобы служ ить образцом
(§ 381).
373. б) Препозитивное прилагательное иногда имеет значение,
близкое к значению определяющего или количественного определи­
теля, место которого оно занимает; эти обстоятельства приводят к
закреплению за ним данной функции, к которой добавляется еще
оттенок экспрессивности. В une telle (une semblable, une pareille)
* Brunot,

P L , стр. 639 и сл.

256

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

supposition n ’est pas soutenable «такое (аналогичное, подсбное|
предположение не может быть поддержано» выделенные слова имекп
приблизительно то ж е значение, что и указательны е местоимения
(= c e tte supposition «это предположение»); un certain bourgeois «не
кий буржуа» означает почти то же, что и un bourgeois; le тёте roi
qui condanm ait la guerre (a e te le prem ier a la declarer) «тот самый
король, который осуждал войну (первым ее объявил)»= le ro i; faite^
de cette lettre tel usage q u ’il vous p laira, букв, «сделайте из этого
письма такое применение, какое вам понравится»= r u s a g e ; le present
(ledit, le susdit) a rre te (канцелярский стиль) «настоящее (названное,
вышеупомянутое) постановление» = c e t a rrete. В On a e m is I ’idee que
la guerre est une ecole d ’hero'isme; ce dernier argum ent m erite q u ’on
s’у arrete «Выразили мысль, что война является школой героизма;
этот последний довод заслуж ивает, чтоб на нем остановиться» се
dernier argum ent = c e t argum ent «этот последний довод = это т довод»;
X. a fait p a ra itre un nouveau ro m an — un autre rom an, un second rom an
«X. выпустил в свет новый роман ==другой роман, второй роман»;
un double av a n ta g e = d e u x avantages «двойное преимущество = д в а
преимущества».
Поэтому прилагательное может полностью заменять предше­
ствующее ему определяющее; говорят: semblable, pareille -supposi­
tion «аналогичное, подобное предположение»; diverses couleurs,
differentes couleurs «разные цвета, различные цвета»=des couleurs;
certaines circonstances «известные обстоятельства» = des circonstances дальш е от значения прилагательного, чем de certaines circons­
tances. Известно, что сходные случаи встречаются и с сущ ествитель­
ным: (une) quantite de gens «множество людей», nombre de personnes
«масса лиц», force m outons «множество баранов» и, наконец, beau­
coup (= b e a u coup) de vin «много(=хорош ий глоток) вина».
374.
Н есколько слов о синтаксисе сравнительной степени: если
сравнить лат. P aulus fortior Petro «Павел сильнее Петра» и фр. P aul
est plus courageux que P ierre «Павел более храбр, чем Петр», то мы
увидим три различия, которые отмечают прогресс аналитической
тенденции во втором типе:
1. П оказатель сравнительной степени (plus «более») является
не окончанием, а независимым словом; он является им еще и пото­
му, что plus courageux «более храбр» параллельно m oins courageux
«менее храбр», что не наблюдалось в латинском языке.
2. Частица plus предшествует прилагательному; так ая последо­
вательность, не будучи прогрессивной, логически напоминает п ар ал ­
лельный синтаксический оборот plus de force «больше силы» и т. д.,
в котором порядок tt' очевиден.
3. С вязь сравнительной степени (que) такж е является частицей,
отдельной от второго существительного; к тому ж е она занимает ме­
сто, которое должна естественно занимать, т. е. между обоими чле­
нами (§ 336).

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

257

Место наречий и наречных парафраз
375.
Н аречия, как известно, образую тся или по принципу согла­
сования, или по принципу управления (§ 488), причем управление,
.как мы знаем, в меньшей степени противится прогрессивной последо­
вательности, чем согласование (§ 173). И действительно, наречия и
наречные выраж ения, образованные по принципу управления, соблю­
дают прямой порядок последовательности: agir par interet «дейст­
вовать из интереса», pale de rage «бледный от ярости», и т. д.; н а­
речия же, образованные по принципу согласования, называемые
.«наречиями образа действия», продолжают ему противиться. Одна­
ко в этом отношении положение наречий, определяющих п рилага­
тельное, отличается от положения наречий, определяющих гл а­
голы.
Н аречия, определяющие прилагательные, предшествуют послед­
ним (ires joli «очень красивый», horriblement jaloux «ужасно рев­
нивый»). Можно только удивляться, почему прогрессия оказалась в
данном случае несостоятельной, поскольку эти синтагмы относитель­
но свободны. Объясняется это, конечно, тем, что данные наречия
обозначают не собственно качество (в противном случае они выпол­
няли бы ту ж е функцию, что и прилагательное), а лиш ь степень его
(iextrim em ent pale «крайне бледный») или степень полученного впе­
чатления —■оценку (affreusement pale «страшно бледный»). Словом,
тип tres pale «очень бледный» находится в одинаковом положении с
plus courageux «более храбрый» (§374): tres pale означает высокую
степень бледности; tres «очень» (логически) является количествен­
ным определителем и как таковой производит впечатление, что это —
t синтагмы (§ 115, II а) — значение, которое он действительно имел
раньше (§ 381).
Впрочем, чаще всего понятие степени носит оценочный оттенок,
потому что высокая степень качества может вы раж ать и приятное,и
неприятное впечатление; доля участия многих наречий и прилага­
тельных в обоих понятиях может быть как одинаковой: affreusemerit pale = «настолько бледный, что от этого пугаешься», так и р а з­
личной, особенно в ш ироко употребительных словах: в bien joli
«весьма красивый» преобладает оценка, в tres joli «очень краси­
вый» — степень. Отсюда понятно, почему наречие предшествует при­
лагательному; по этой ж е причине и само прилагательное предше­
ствует существительному, если оно вы раж ает степень или оценку
(§ 367).
376.
Н аречие образа действия, определяющее глагол, имеет не­
сравненно больше оттенков; оно может вы раж ать не только степень
и субъективную оценку, но и всевозможные объективные виды дей­
ствия: m archer lentement «ходить медленно», co m b attre courageusement «сражаться храбро».
1?

IJJ. Балли

258

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Поэтому очень быстро вошло в обычай ставить наречие, как и
уточняющее прилагательное (table ronde «стол круглый»), после
глагола, по крайней мере после простого. В сложных временах
это правило полностью не утвердилось. Здесь оно отраж ает отме­
ченные выше тенденции: наречия, выражающ ие степень или оценку,
ставятся чаще перед причастием (II a horriblement souffert «Он уж ас­
но страдал»); наречия же, уточняющие действие, — после него
(II a com battu courageusement «Он сраж ался храбро»). Ср. J ’ai fort
apprecie cette oeuvre «Я высоко оценил это произведение», но II
a frappe fo rt «Он ударил сильно»; II a p arle haut, bas «Он говорил
громко, тихо»; II a refuse net «Он отказал начисто».
377.
Эти наречия ставят общий вопрос об отношении между к а­
чеством и количеством. Логически, качество присуще понятию.
Это то, что называется характеризацией или спецификацией: су ­
ществительного — cheval blanc «лошадь белая»; прилагательного —
heureux еп affaires «счастливый в делах», blanc de neige «белоснеж­
ный», bleu fonce «темносиний»; глагола — tra v a ille r avec ardeur
«работать с рвением». Количественное определение представляет
собой нечто совсем иное: оно показывает (как мы видели это в § 115,
П а), какая часть предмета имеется в виду, каков объем понятия
в данном случае в соответствии с тем, идет ли речь об уточнении
другого понятия (char a quatre roues «повозка четырехколесная»),
или о количественном определении актуального понятия: un cheval
«одна лошадь», реи de vin «мало вина», plu s de courage «боль­
ше мужества», deux soldats «два солдата»; tres fort «очень силь­
ный», plus fort «более сильный ( = у кого много силы, больше
силы)».
Другими словами, как мы уж е видели (§ 115, IIA; 135), характеризаторы являю тся (логически!) определяющими, количествен­
ными определителями определяемых; кроме того, характеризаторы
должны согласовываться со своим определяемым, а количественные
определители — находиться в отношении управления с определяю ­
щим (ср. beaucoup de vin rouge «много вина красного»).
Но, психологически, дело представляется в ином виде: большое
количество и высокая степень порождают впечатления, которые
превращаются в оценочные понятия (похвала, порицание), находя­
щие свое естественное выражение в прилагательном и наречии
образа действия (см. выше). Это один из случаев перемещения значе­
ний (§ 324, 2). Существительное, например, может определяться ко­
личественно прилагательным, так что beaucoup d ’am is «много д р у ­
зей» (tV) превращается в nom breux am is «многочисленных друзей»,
beaucoup de douleur «много горя» — в une grande douleur «большое
горе». Что касается прилагательных и глаголов, то количественно
они всегда определяются наречиями или аналогичными вы раж ения­
ми (tres heureux «очень счастливый», m archer beaucoup «ходить
много»).

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ П О С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

Словосочетания56 и прогрессивная

259

последовательность

378. При рассмотрении этого вопроса оставляем в стороне копулятивные и собирательные словосочетания, между членами которых
существует отношение не зависимости, а сочинения (§ 77), например
словосочетания, составляющие перечисления и характеризуемые
отсутствием артикля: hommes, femmes, enfants (furent passes au
fil de Гёрёе) «мужчины, женщины, дети (были зарезаны)», и собира­
тельные типы: mes parents et am is «мои близкие и друзья», т о п
oncle et tu te u r «мой дядя и опекун». Из прилагательны х назовем
sourd-m uet «глухонемой», aigre-doux «кисло-сладкий»; из глаголов—
aller et v enir «ходить взад и вперед» — оборот, наполовину синтак­
сический, а такж е глаголы, образовавш иеся из двух соединенных
форм повелительного наклонения, как, например, virevolter «де­
лать быстрые повороты», tournevirer «делать виражи», которые
больше уж е не анализирую тся.
Исключив эти случаи, мы констатируем, что все французские
словосочетания, не заимствованные из латинского и греческого язы ­
ков (agriculture «земледелие», anthropophage «людоедство» и т. д,;
см. § 524), следуют прогрессивному порядку: porte-plum e «ручка»,
brun fonce «темнокоричневый», pecher a la ligne «удить» и т. д. В этом
Заключается одно из основных различий между французским и не­
мецким языками и вообще между романскими и германскими язы ­
ками (ср. porte-plum e и F ederhalter «ручка», brun fonce и dunkelbraun «темнокоричневый»). Примеры, приведенные в главе, посвя­
щенной словосочетаниям вообще (§ 141), избавляю т нас от необхо­
димости вдаваться в более пространные комментарии.
379. Противоположный порядок слов во французских и немец­
ких словосочетаниях представляется особенно разительным, когда
подходишь к вопросу о прогрессивном или антиципационном по­
рядке. При этом, как известно, французские словосочетания ближе
к синтаксическому типу, чем немецкие (ср. pot a lait и M ilchtopf
«молочный горшок», но carte-reponse «открытое письмо с ответом»),
и главным фактором этого сближения является именно порядок
tt’-, обратный порядок был бы весьма серьезным препятствием.
В немецком язы ке словосочетания с прямым порядком являются
крайне редким исключением. Словосочетания типа M uttergottes
«богоматерь» представляют собой кальки; тоже и словосочетания ти ­
па der F all W agner «дело Вагнера», подражание французским слово­
сочетаниям (l’affaire Dreyfus «дело Дрейфуса»), Отметим, что под­
линно немецкие образования: ein G las Bier «стакан пива», ein Eim er
Wasser «ведро воды», Drei P fund Zucker «три фунта сахара» и т. д.
не являю тся словосочетаниями: ein Glas Bier полностью отличается
от ein Bierglas «пивная круж ка» и толкуется как ein wenig Bier
«немного пива», viel Bier «много пива» и т. д.; другими словами, ein
Glas, ein Eim er, drei Pfund представляют собой количественные
17 *

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

определители. Кроме того, ein Glas Bier — актуальн ая синтагма,
в то время как словосочетания виртуальны по самой своей природе.
Префиксальные образования
380. Префиксальные, как и суффиксальные, образования воз­
никли из бывших словосочетаний или синтаксических сочетании
в результате обобщения выражаемого ими понятия (это произошло,
например, с ultra-, которое от пространственного понятия «сверх,
свыше» перешло к более отвлеченному понятию «чрезмерно»).
Сами словосочетания ранее были свободными синтаксическими со­
четаниями (ср. нем. M annesalter «зрелый возраст» и des Mannes
A lter «возраст мужчины»; § 153).
Префикс бывает иногда, и притом чаще всего, определяющим
основы (relire = «снова прочесть»), реж е — ее определяемым (е т barquer = «погрузить в лодку»)57. Однако и тот, и другой порядок
обратны прогрессивной последовательности, потому что комплекс
п р е ф и к с + о с н о в а, в свою очередь, определяется суффик­
сом, а в случае глагола — окончаниями, выражающими еще более
общее понятие категории. Примеры: (a-terr-)ir «спуститься на зем­
лю», (trans-alp-)in «который находится по ту сторону Альп». П о­
добную структуру можно наблюдать во всех французских словах,
потому что все они обозначаются знаками, свойственными частям
речи (§ 138); но в случае простых слов анализ их сопряжен с мень­
шими трудностями.
381. В немецком языке префиксация отличается большой ж изне­
способностью, и в этом отношении трудно было бы найти более рез­
кий контраст между этим языком и французским, в котором данный
способ словообразования находится на промежуточной стадии. Но
так как немецкие префиксы интересуют нас (при характеристике
обоих языков) с другой точки зрения, то мы отсылаем читателя
к § 584.
Что касается французских префиксальных, то, как мы уже
говорили, они все еще продолжают противостоять прогрессивной
тенденции. Это понятно, потому что синтагмы, в которых они фигу­
рируют, крайне сжаты, а сами они безударны, так как слова фран­
цузского язы ка имеют окситонное ударение. Можно отметить, по
крайней мере кажущ ую ся, стойкость некоторых старых префиксов
[de(s)-, еп- и т. д.], а современный французский язык даж е создал
несколько новых (extra-, ultra-, archi- и т. д.).
Н аконец,— что весьма любопытно — некоторые синтагмы типа
tt' создают префиксы путем семантического изменения в t't. Это
касается главным образом предложных сочетаний (предлог, как
мы помним, является определяемым управляемого им дополнения)Такого рода изменения имеют место уж е в древних индоевропейских
язы ках. В греческом hupoleukos означало сначала «то, что свыше

ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

261

белого», а затем «беловатый». В латинском должностное лицо, дей­
ствовавшее pro consule, т. е. «вместо консула», называлось procon­
sul, но затем толкование значения слова изменилось: проконсулом
етал называться «консул по уполномочию» — правитель провинции.
Из vice dom ini возникло слово vicedom inus «наместник господина»,
откуда фр. vidam e «наместник епископа», ныне ставшее простым сло­
вом; позднее от vice regis произошло vice-roi «вице-король» с таким
же переосмыслением. Офицер чином ниже лейтенанта называется
sous-lieutenant; в настоящее время это слово разлагаю т на lieu­
tenan t en sous-ordre «подчиненный лейтенант».
Мы видим, какими двумя условиями определяется это измене­
ние значений: общностью основы у простого слова и словосочета­
ния и общностью лексической категории. Т ак, arriere-cour «задний
двор» означает пространство позади двора; но так как это простран­
ство тоже является двором, то поясняют: «двор, расположенный
позади другого двора».
Д алее мы увидим (§ 399), что эти два условия вызвали и пере­
осмысление оценочных суффиксов (уменьшительных, увеличитель­
ных, уничижительных, «хвалебных»): anon первоначально означало
К продолжает означать осленка; естественно, однако, что сопостав­
ление двух существительных апе и anon привело к аналитическому
выводу: p etit апе «маленький осел».
Н а однажды вошедший в употребление тип непосредственно
распространяется аналогия: когда было создано слово contreattaque, его едва ли толковали как «операцию, которая противопо­
ставляется атаке»; поэтому перевес тотчас ж е получил порядок t’t
(«атака, противопоставленная другой атаке»).
Все количественные префиксы имеют аналогичное происхожде­
ние: surfin первоначально означало «который свыше тонкого»,
затем — «чрезвычайно тонкий» (ср. super-, extra-, ultra-).
Наречие tres «очень» возникло из tran s «по ту сторону», с которым
в латинском и романском язы ках образовывались синтаксические
сочетания; ср. исп. tra s los m ontes «по ту сторону гор, за горами».
Затем в оборотах типа tran s calidum «сверх горячий» усмотрели воз­
можность вы раж ать высшую степень качества, означаемого прила­
гательным, откуда возникло transcalidus «очень горячий». И тальян ­
ский язы к все еще сохраняет образования такого рода (tracaldo
«очень горячий», trafreddo «очень холодный», trabasso «очень низкий»,
traavaro «очень скупой»). Во французском язы ке tres было очень
близко к тому, чтобы стать префиксом; но оно подпало под влияние
аналогии с такими наречиями, как fort «сильно», bien «хорошо», plus
«больше», m oins «меньше» и т. д ., и, в конце концов, отделилось от
прилагательного. Дефис (tres-froid «очень холодный»), который был
еШе обязателен в X IX в ., теперь больше не употребляется.
382.
Вместе с тем префиксация обнаруж ивает некоторые при­
знаки ослабления; язы к, повидимому, подчинился необходимости

262

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

устранить или, по крайней мере, затемнить собственное значение
префикса, который вследствие этого сливается с основой. В других
случаях язы к допускает без достаточного на то основания различные
префиксы для одного и того ж е значения (enrichir «обогащать»,
ap p au v rir «разорять»). Но не только некоторые префиксы непродук­
тивны: for-, pour-, de- [в отличие от de(s)-\ например, dem ander «спра­
шивать»]; подвергаются всякого рода ограничениям и префиксы,
образующие новые слова, и даж е от совсем еще живых префиксов
можно ожидать совершенно непредвиденных причуд.
383.
Особенно характерен в этом отношении префикс ге- (гё-).
хотя он является обычной частью лексической системы. И тем не
менее, какой контраст с нем. w ieder «снова» и zuriick «обратно», ко ­
торые имеют ясное значение, вполне определенную форму и абсо­
лютно независимы! Ничего подобного нельзя сказать о ге-. У него
неустойчивая форма, колеблю щаяся между re- (revenir «вернуться»),
г- (rouvrir «снова открыть»), га- (в результате слияния ге- и а-:
rafratch ir «освежать»), гё- (слияние ге- и ё-\ rechauffer «снова нагре
вать»); и это не считая другого гё-, которое принадлежит к кн и ж ­
ным заимствованиям (ср. renover и renouveler «обновлять»), но пы ­
тается проникнуть и в унаследованную лексику. Говорят) rouvrir
«вновь открывать» и reouverture «открытие вновь», refuge «убежи­
ще» и se refugier «укрываться»; такж е существуют колебания и меж ­
ду rentendre и reentendre «слышать вновь», между revision и re v i­
sion «пересмотр». Смешению препятствует опасность какофонии,
употребление ravoir «иметь вновь» допустимо, но кто серьезно ри ск­
нет сказать je rai, je rau rai; встречающееся иногда в письменном язы ­
ке ra ttire r «привлекать вновь» такж е шокирует.
Значения ге- тоже чрезвычайно разнообразньг’8. Н аряду с соот
ветствующими wieder и zuriick (relire «перечитать», revenir «вернуть­
ся») re- обладает очень тонкими видовыми оттенками; так, rem plii
«пополнить» выраж ает терминативный вид (remplir ju sq u ’au bord
«пополнить до краев») в отличие от em plir «наполнять», которое оно.
впрочем, заменило в обиходном язы ке. Народный язы к широка
использует это видовое значение: La porte e ta it ferm ee, je n ’ai papu rentrer «Дверь была заперта, я не мог вновь войти». Смежным от­
тенком вы раж ается важ ность действия, усилие, внимание, тщ атель­
ность, которых это действие требует: recouvrir une tab le d ’un tapis
«покрыть стол ковром», revetir les insignes royaux «облачиться в зн а­
ки королевского достоинства»; но употребление в этом, уже
устаревшем, значении подчинено всякого рода ограничениям.
Н аконец, и притом очень часто, ге- вообще ничего не выражает:
regarder «смотреть»,rejouir «веселить», recueillir «собирать»; иногда же
оно обозначает лиш ь чисто условное различие между простым и пре­
фиксальным словом (tarder a venir «опоздать прийти»: ша m ontn'
retarde «мои часы отстают»). Наблюдается такж е, что ге- в одном
и том же слове имеет в одном случае определенный смысл, в д ру­

Х А РА К Т Е РИ ЗА Ц И Я И П Р О Г Р ЕС С И В Н А Я П О С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

263

гом — нет. Ср. representer un p lat «вновь подать блюдо» и representer
une com edie «представлять комедию»; reconnattre q u elq u ’un dans
la rue «узнать кого-нибудь на улице» и reconnattre ses to rts «осо­
знать свои ошибки»; repasser une legon «повторить урок» и repasser
du linge «гладить белье».
384. Подобные ж е колебания можно наблюдать и в случае гл а­
гольных префиксов с предложным значением (типа em barquer
«погрузить на судно»). Это еще жизнеспособное образование:
encapuchonner «покрыться капюшоном», em poter «сажать в горшок»
и т. д.; однако ему угрож ает опасность слияния, что и произошло
уже со многими инкоативными и каузативными глаголами типа
em bellir «хорошеть, украш ать», ap p au v rir «разорять»; em bellir
дзначает теперь не «прийти, привести в состояние красоты», а про­
сто «стать или сделать красивым». Следовательно, префикс выпол­
няет здесь ту ж е функцию, что и суффикс -ir, имеющий равное зн а ­
чение (ср. grossir «толстеть»). Отсюда произвол, царящ ий в этих об­
разованиях, особенно в выборе префиксов и в различии между инкоативным и каузативным видами: blanchir «белить», grandir/agrandir
«увеличивать», enrichir «разбогатеть», m a ig rira m a ig rir «худеть»,
ap p a u v rir «разорять», ela rg ir «расширить», re tre c ir «стягивать»;
durcir «делать твердым, твердеть» явл яется и переходным, и не­
переходным глаголом , en d u rcir «закалять» — только переходным
И употребляется
исклю чительно
в
переносном
значении,
и т . д.
385. Весьма многочисленны так ж е образован ия с ничего не
выражаю щ ими префиксами: p ro m e ttre «обещать», p e rm e ttre «поз­
волять», co m m ettre «совершать», co m p ro m ettre «компрометиро­
вать»; dem ander «просить», com m ander «приказать», recom m ander
•«рекомендовать»; d eterm in e r «определять»; resp irer «дышать»
и т. д. Своеобразным следствием такого полож ения явл яется то,
Что смысловое различие между простым и префиксальны м словом
или между двум я префиксальны ми не зависит от зн ачен ия соб­
ственно префиксов, так к а к последние превратились просто в
условные этикетки; например (кроме многих выше цитированны х
примеров): p a r a itre «казаться», a p p a ra itre «появляться», с о т р а Taitre «предстать»; conferer «присвоить кому-либо степень»,
deferer «снисходить к чьей-либо просьбе»; ten d re «натягивать»
и eten d re «протянуть руку».
Само собой разум еется, что все это относится преимущ ествен­
но к словам, в основном заимствованным из латинского язы ка;
это — факт, касаю щ ийся всех заим ствований, рассмотренны х
в целом (§ 521). Многие из них мы находим в ранее приведенных
перечнях. Количество их безгранично (accident «происшествие»,
incident «событие», colloquer «пристраивать», conceder «пож ало­
вать», occurence «случай», o b te n ir «получать», experience «опыт»,
co m p eten t «сведущий» и т. д.).

264

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Любопытным вариантом такой утраты всякого аналитического
значения яв л яется сл у ч ай , когда определенный смысл имее!
только префикс, основа ж е лиш ена его; такого рода случаи , есте­
ственно, часто встречаю тся среди латинизм ов: s’evader «убегать>
(е- означает «выход», основа ж е vad- в настоящ ее врем я не имеет
у ж е никакого см ы сла), d e-p o u iller «обдирать», e-m erger «всплы­
вать» (im -m erger «погружать», sub-m erger «затоплять»), a t-ta ch er
«привязать» (d e-tach er «отвязать») и др. В заклю чение назовем
некоторые начальны е зв у ки слов, трактуем ы е к ак префиксы,
вследствие чего основа слова лиш ается всякого значения: agrafe
«застежка», родственное agrafer «застегнуть»; п оскольку а- то л ­
куется здесь к ак префикс, был создан антоним de-grafer «расстег
путь»; из слова am arre «швартов» образовалось сн ачала am arrer
«приш вартовать», потом d em arrer «отшвартовать» и т. д.
386.
Есть ли какие-нибудь у к а зан и я на то, что префиксы могут
зам ен яться некоторыми образованиям и порядка tt'?
Н аиболее простой способ установления п оряд ка t t ’ состоит
в замене префиксов частицами, стоящими после слова, в п ре­
вращ ении глагольны х префиксов в постпозитивные предлоги. П р и ­
меры так и х зам ен мы находим во многих язы ках; но наблюдаются
ли таки е попытки и во французском язы ке?
Н емецкий язы к ш ироко п ракти кует перестановку отделимых
глагольны х приставок в независимом предлож ении: trin k aus!
«выпей!», kom m m it! «пойдем!», steh auf! «встань!», но он не д е­
лает н икаки х перестановок в именных формах гл агол а: au strin ken «выпивать», a u strin k e n d «выпивая», au sg etru n k en «выпитый»;
вдобавок он м аскирует их разъединением и рамочной кон струк­
цией, которые столь сущ ественны в немецком синтаксисе: Steh
m orgen fruh a u f\ «Встань зав тр а утром!» (§ 321).
Т олько английскому язы ку удалось перенести глагольны е п ре­
фиксы в полож ение после гл аго л а, не отделяя их от последнего:
to get up «вставать», Get up ea rlie r tom orrow «Встаньте завтра п о­
раньше». Следует отметить, что случай с глагольной приставкой
\ t'), занявш ей место после гл аго л а ( t), прямо противополож ен с л у ­
чаю с постпозитивным предлогом (/), который начали ставить
впереди сущ ествительного ( t ’): vobiscum : cum h o stib u s «с вами:
с врагами»; однако и в том, и в другом случае мы имеем синтагму
t t ' . Фрей прекрасно д оказал наличие такого параллели зм а и
взаим освязи между обоими случаям и транспозиции в своем сооб­
щ ении, сделанном на II М еждународном съезде лингвистов *.
Во ф ранцузском язы ке попытки такого рода изменений то л ь­
ко еще намечаю тся. Т ак , народный язы к отказы вается употреб­
л я т ь такие книж ны е слова, к ак collaborer «сотрудничать», su p er­
poser «наклады вать поверх», in tro d u ire «вводить», succeder «сле­
* «Actes», стр. 187 и сл.

ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

265

довать», p reced er «предшествовать», обычно зам ен яя их оборотами
с постпозитивными предлогами: tra v a ille r avec «работать вместе»,
m ettre dessus «класть поверх», m e ttre dessous «класть под», m e ttre
dedans «класть внутрь», v en ir ap res «прийти после», v en ir av an t
«прийти до» *.
Менее резко, не н аруш ая правил, язы к ставит после глагола
путем о бразован ия параф разы слова, имеющие то ж е значение,
что и префиксы; в этом случае сам глагол обычно ничего не в ы р а­
жает: ср. p reced er «предшествовать» и pren d re les devants «забе­
гать вперед», succeder «следовать» и v en ir a la suite «идти следом»,
и т. д.
Н и ж е (§ 395) мы увидим, что ф ранцузский язы к с помощью
других п араф раз создает эквиваленты суффиксов и что эти э к ­
виваленты приводят их синтагм атику в ту систему, которой т р е ­
бует прогрессивный порядок.
Суффиксальные образования
387. Т ак ж е к а к и префиксы, суффиксы происходят от слово­
сочетаний или синтаксических сочетаний (§ 153); тол ьк о они з а ­
нимали в них второе место и имели зн ачение определяемы х —
две характерны е черты, которые продолж аю т со х р ан яться и в суф ­
ф иксальны х обр азо ван и ях. Н о так к а к суф ф иксация принадлеж ит
к очень старым приемам индоевропейского язы ка, то часто бывает
совершенно невозможно п роследить древнее словосочетание и,
тем более, синтаксическое сочетание, которое легло в основу суф ­
фиксальной синтагмы. Весьма наглядны й случай такого происхож ­
дения даю т романские язы ки , где наречия на -m eat (clairem ent
«ясно») первоначально были синтагмами типа clara m en te «с я с ­
ным умом». В немецком язы ке тож е имеется несколько суффик­
сов, синтаксическое происхож дение которы х доказано: -heit, -tun,
-lich, -bar и т. д. (§ 153, 186).
С уффиксальные о бразован ия п редставляю т собой синтагмы
с регрессивной последовательностью , так к а к суффикс вы раж ает
и общее, и категорийное понятие, определяемое предшествующей
основой: c h a n te u r = celui {-еиг) qui c h a n te «певец = тот, кто поет»,
la v a g e = a c tio n (-age) de lav er «мытье = д ей ств и е от гл агол а «мыть»;
fe rtiliser = re n d re (-iser) fe rtile «удобрять = делать плодородным»;
p ierreu x = qui а (-еих) des pierres «каменистый = кто имеет к а ­
мень»; clairem en t = d ’une m an iere (-meat) c la ire «ясно = ясным
образом» и т. д. Об оценочных суффиксах см. ниж е (§ 396 и сл.).
388. В немецком язы ке суфф иксация п редставляет собой еще
вполне живой прием. И в этом нет ничего удивительного: в язы ке,
который р асп олагает многими сложными словам и, естественно,
имеется и много суффиксов59. И звестно (§ 498), что гран и ц а меж ду
* F r e i , Grammaire des fautes, стр. 206 и сл.

"266

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

сложными словами и суффиксальными очень зы бк ая; многие вто­
рые члены слож ны х слов производят впечатление суффиксов, по
сущ еству не будучи ими: K aufm ann «купец», M achthaber «власте­
лин», U h rm acher «часовщик», S chlafsucht «сонная болезнь»,
Seewesen «морское ведомство», w undervoll «чудесный», fruchtlos
«бесплодный», vorw urfsfrei «безупречный» и т. д. Во ф ранцузском
язы ке этот промежуточный тип встречается очень редко; в лучшем
случае, примеры его можно найти лиш ь среди книж ны х слов:
ag ric u ltu re «земледелие», 1iq u efier «разж иж ать», sten o g rap h ie
«стенография» и т. д.
389.
Н е находится ли суф ф иксация, в собственном значении
этого слова, в состоянии уп ад ка в современном французском язы ке?
Она производит впечатление очень ж ивой, и было бы естественно,
чтобы она и оставалась такой, особенно в соответствии с принци­
пом стойкости сж аты х синтагм (§319). К тому ж е, суффиксальные
отличаю тся больш ей связностью , чем префиксальны е. Д а и оби­
ходный письменный язы к, особенно газетны й, злоупотребляет
очень сложными словами (d e n a tio n a lisa tio n «денационализация»,
so lu tio n n er «разрешить» и т. д.).
И все ж е, более глубокое исследование, к а к нам каж ется,
опровергает предполож ение, что суфф иксальны е находятся в со ­
стоянии прогресса. Если сравнить, наприм ер, ф ранцузскую суф ­
фиксацию с наиболее продуктивной — немецкой суффиксацией,
то можно только п ораж аться той трудности, с какой удается
подыскать ф ранцузские эквиваленты огромному количеству не­
мецких суфф иксальны х. Мы быстро убеж даемся в том, что об ра­
зован ия этого рода связаны со всяческими ограничениями.
Особенно трудно м анипулировать с романскими суффиксами.
Многие унаследованны е от народной латы ни суффиксы, имеющие,
тем не менее, вполне определенную форму (-eau, -aud, -elle и т. д.),
стали у ж е непродуктивными; наприм ер, м ален ькая p o u tre «бал­
ка» обозначается теперь p o u tre lle «маленькая балка»; но как это
обобщить? R u elle «переулок», to u rre lle «турель» стали обычными
словами, но с этим далеко не уйдеш ь.
С другой стороны, слова, принадлеж ащ ие к романскому сло­
варном у составу, оказы ваю тся часто непригодными д л я слово­
производства, потому что многие из них оканчиваю тся на гл а с ­
ный, к ак, наприм ер, eau «вода», seau «ведро», feu «огонь», roi
«король» и т. д. И ногда ж е между формами простого и производ­
ного слова не образуется тесного контакта: to n n eau : to n n elier
«бочка : бочар», sceau : seeller «печать : запечатать» и т. д.
К тому ж е, суффиксы часто имеют чисто произвольное зн ач е­
ние и отличаю т, наприм ер, этимологически родственные слова
друг от друга лиш ь к ак простые этикетки, например: ec la irer :
e c la irc ir «освещать : разъяснять», colorer : colorier «красить : р ас­
краш ивать».

ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ И ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

267

390. Н аибольш ее количество производны х слов даю т элементы,
заимствованные из латинского и греческого язы ков. Но это почти
исклю чительно относится к сущ ествительным и прилагательны м , в
то врем я к а к глаголов, образованны х с помощью греческих или
латинских элементов, во ф ранцузском язы ке очень мало (все ж е
ср. глаголы на -fier и -iser: la tin is e r «латинизировать», liq u efier
«разж иж ать»). В результате в одном и том ж е гнезде слов мы н а­
ходим своеобразную смесь из романских и латинских об разова­
ний: ete in d re «тушить» и e x tin c tio n «тушение», p o itrin e «грудь»
и p ecto ral «грудной», еаи «вода» и aqueux «водяной», brfller «жечь»
и co m b u stio n «сожжение», coeur «сердце» и c a rd ia q u e «сердечный»,
foie «печень» и h d p a tiq u e «печеночный». Т акое разн ообрази е гнезд
слов, в системе которы х могут быть разны е формы, в значительной
мере способствует ослаблению семантических ассоциаций (§554).
391. К апризы о бразован ия суф ф иксальны х неисчислимы, и
им стоило бы посвятить специальное исследование. О днако мы
ограничим ся здесь всего лиш ь несколькими образцам и.
Возьмем, к прим еру, суффикс -itu d e: с каким и п рилагательны м и
о б разует он качественны е имена? B e a titu d e «блаженство», конеч­
но, п равильн о производится от b e a t «блаженный», p ro m p titu d e
«быстрота» — от pro m pt «быстрый»; так ж е и еще несколько имен.
Но so litu d e «одиночество» только соприкасается с so lita ire «уеди­
ненный», c e rtitu d e «уверенность» — с c e rta in «достоверный»; ser­
vitude «рабство» соответствует не serf «крепостной», a esclave «раб»;
g ra titu d e «признательность» — reconnaissant «благодарный», m u lti­
tud e «множество» — nom breux «многочисленный», tu rp itu d e «мер­
зость» — honteux «позорный», a sollicitude «заботливость, забота»
и vicissitude «превратность» вовсе не имеют никаких соответствий.
Н аблю дается огромное разнообразие, и притом чисто п рои з­
вольное, в выборе суффиксов, с помощью которы х можно х а р а к ­
теризовать одну и ту ж е категорию слов; в этом отношении ф ран ­
цузский язы к очень далеко отстоит от немецкого. Возьмем, н а ­
пример, имена действую щ их лиц: типовым суффиксом здесь в не­
мецком язы ке яв л яется -ег, во ф р а н ц у зс к о м -----еиг\ но среди
ш ироко употребительны х слов пропорция немецких слов на -ег
намного больше, чем ф ранцузских слов на -еиг. Т ак , п о-ф ранцуз­
ски говорят: fe rb la n tie r «жестяник», com m ergant «коммерсант»,
fa b ric a n t «фабрикант», forgeron «кузнец», ch arro n «каретник»,
p ein tre «художник», tisseran d «ткач», a p p re n ti «ученик», lo cataire
«жилец», h e ritie r «наследник», e c riv ain «писатель», juge «судья»,
c ritiq u e «критик», p o ete «поэт», assassin «убийца», tr a f tr e «измен­
ник»; из этих ш естнадцати произвольно образованны х слов
одиннадцать переводятся на немецкий словами, оканчиваю щ ие
мися на -ег.
392. Н аконец, возможно, что ф ранцузский язы к отнюдь не
случайно допустил смешение в произнош ении четырех суффиксов

268

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

(-a u , -aud, -eau, -ot *) в один в силу зак о н а о конечных гласны х
и согласны х (§ 448): tu y a u «труба», b ad a u d «ротозей», chapeau
«шляпа», v ie illo t «старина». Это смешение находится в полном соот­
ветствии с недостаточной ж изненностью суффиксации ф ран ц уз­
ского язы ка. Этим ж е объясняется, повидимому, и тот ф акт, что
п рилагательны е и сущ ествительные на -а / и -ail избегаю т об разо­
ван ия форм множественного числа на -аих, которые могли бы сме­
ш аться с тем или иным из этих суффиксов: des sons nasaux : паseaux «носовые звуки : ноздри»; des m ots fin a u x : finauds «заклю ­
чительные слова : люди себе на уме», des m onum ents tombaux : tombeaitx «надгробные пам ятники : могилы»; des proces men taux : manteaux «умственные процессы : плащи».
393.
Н аречи я на -merit, с первого в згл яд а, представляю т собой
очень ж ивое и продуктивное образование; в действительности
ж е оно ограничено многими условиям и, которые его стесняют и
обедняют.
Рассмотрим преж де всего внешнюю форму этих наречий: окон ­
чанием здесь сл у ж и т иногда -ement, иногда -ement, что не р егу л и ­
руется никакими правилам и. Т ак , говорят sourdem ent «глухо»,
но av eu g lem en t «слепо». У intim e-(m e)m ent «задушевно» и неко­
торы х других слов нет твердо установленного окон чан ия. И звест­
но, что -em ent явл яется распространением окончания наречий,
образовавш ихся от причастий, которы е употребляю тся в к ач е­
стве определителей: m oderem ent «умеренно», o b stin em en t «уп ря­
мо», posem ent «степенно» и т. д .; таким образом, o b stin em en t
повлекло за собой o p in ia tre m e n t «упрямо». Н о, к а к это ни странно,
в настоящ ее врем я эти ж е причастия уж е не сл у ж ат более д л я об­
р азо ван и я наречий, так что в каж дом отдельном случае нам п ри ­
ходится считаться с обычным, приняты м употреблением их, поз­
воляю щ им, наприм ер, говорить sensem ent «толково», resolflm ent
«решительно», но не допускаю щ им v a rie m e n t «разнообразно»,
blasem en t «пресыщенно» и т. д. Несомненно, что распростран е­
нию -ement способствовало совпадение его по форме с суффиксом
имен действия (a v e u g ^ m e n t «слепо», но aveuglem ent «ослепление»),
и наоборот, к уменьшению жизнеспособности наречий на -menl
до некоторой степени причастно наличие сущ ествительны х на
-ment. С таким ж е затруднением мы сталкиваем ся и в случае н ар е­
чий, образованны х из п рилагательны х и причастий настоящ его
времени (-e n t, -ant). Только два из них имеют форму, которую
можно было бы ож идать (presentem ent «теперь», v eh em en tem en t
*
Н е считая употребительного в народном языке суффикса -о, образовавшего­
ся в результате ампутации окончаний у научных терминов (ph oto «фото», m etro
«метро», moto«MOTO», dynam o «динамо», radio «радио») и применяемого по аналогии
к другим, искалеченным таким образом словам (арёго вместо aperitif «аперитив»,
proprio вместо proprietaire «собственник», т ё с а п о вместо m ecanicien «механик»
и т. д .).

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

269

«с силой»); все ж е остальные имеют сокращ енную основу, объяс­
нимую исторически, но не обоснованную статически: negligem m ent
«небрежно», sav am m ent «искусно», obligeam m ent «любезно». Мы
долж ны быть готовы и к другим неожиданностям: почему от
tr a ttr e «изменник» образуется tra ttre u s e m e n t «изменнически»,
а от jo u rn a lie r «ежедневный» — jo u rn ellem en t «повседневно»?
От какого слова произош ло outrageusem ent «оскорбительно»?
394.
Главное ж е, вдобавок к сказанном у, заклю чается в том,
что обычай не оставляет никакой подлинной свободы д л я образо­
ван и я правильны х наречий этого типа: говорят jo lim en t «красиво»,
но нельзя ск азать b ellem en t; у наречия longuem ent «долго» нет
соответствующ его наречия co u rtem en t «кратко», которое, между
тем, ранее употреблялось; говорят rav issam m en t «очаровательно»,
цо не допускаю т charm am m ent и т. д.
Возьмем наудачу из словника прилагательны е, означаю щ ие
различны е интеллектуальны е качества; мы видим, что таки е п ри ­
лагательн ы е, к а к p erspicace «проницательный», sagace «прозорли­
вый», av ise «осторожный», p e n e tra n t «проницательный», in v en tif
«изобретательный», d e b ro u illa rd «расторопный», a p te «способный»,
ca p ab le «способный», co m p ete n t «сведущий», en ten d u «опытный»,
ru se «хитрый», m ad re «лукавый», m ato is «хитрый», fu te «хитрый»,
ro u e «видавший виды», fin au d «хитрый в мелочах», ro u b la rd «про­
дувной», fourbe «плутоватый» и т. д ., не образую т наречий.
Попытки прибегнуть к новш ествам обречены здесь на неуспех.
Н екоторые из так и х новшеств приводит П латтнер *: d in er muettem etit «обедать молча», v iv re c a th o liq u em en t «жить католически».
М ногие производят комическое впечатление, подтверждаю щее
непродуктивность типа: boire theologiquement «пить теологически»
(Т. Готье), И descendait talm udiquem ent d ’O thoniel «Он сп ускался
талм удически с Отониэля» (В илье де л ’И ль Адан).
В образования на -merit вносит беспорядочность еще и то об­
стоятельство, что они имеют значение не только наречия образа
действия (longuem ent «долго», b riev em en t «кратко»). Многие из
них принимаю т количественное или оценочное значение: fortem ent «сильно», im m ensem ent «необъятно», enorm em ent «огромно»,
fo rm id ab lem en t «колоссально»; другие — модальное: heureusem ent «к счастью», n a tu re lle m e n t «конечно», franchem ent «по п рав­
де»: И a n aturellem ent m an q u e son tra in «Он, конечно, пропустил
свой поезд»; Heureusement q u ’il a e c h a p p e a la ca tastro p h e! «К сча­
стью, он избег катастрофы!»; Franchement, l ’aim ez-vous? «По п рав­
де, лю бите ли вы его?»
Т аким образом, наречия на -merit не образую т столь единой и
продуктивной категории, к ак это каж ется на первый взгл яд ,
что вполне согласуется с общей нерегулярностью словопроизвод­
* «Ausftihrliche G ram m atik der franzosischen Sprache», IV, стр. 75.

270

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

ства во ф ранцузском язы ке. К ак и в других сл у ч аях , мы конста­
тируем здесь поразительны й контраст с немецким язы ком , объяс­
няемый притом очень простой причиной: в немецком язы ке доста­
точно придать п рилагательном у форму без окончания, чтобы п ре­
врати ть его в наречие: D er W ein ist g u t «Вино хорошо», Ег schm eckt
g u t «Оно вкусно».
395.
К аким ж е образом ф ранцузский язы к возмещ ает недоста­
точность суфф иксации?60 Общего исследования по этому вопросу
пока еще нет; сл егка затраги вает его лиш ь А. Ф рей*. Мы отме­
тим только два приема, которые ведут к этой цели.
П реж де всего — имплицитное производство с помощью гипо­
стаза (§ 257) и нулевого зн ак а (§ 248), позволяю щ ее словам изменять
категорию без увеличения ее объема; приведем наугад: la curios ite : u ne c u rio site «любопытство : достопримечательность», шопte r au gren ier : m o n ter des hardes au grenier «подняться на ч ер­
д ак : поднять вещи на чердак», je te r : le je t «бросать : бросание»
и т. д. Т акие образования играю т больш ую роль во ф ранцузском
язы ке; но так к ак следствием их бывает сближ ение производных
с простыми словами, то мы остановимся на них более подробно,
в главе, посвящ енной тенденции к сж атию (§ 500).
Д ругой прием более непосредственно связан с исследованием
прогрессивной последовательности: это образован ия, заменяющие
суф ф иксальны е синтагмы t ’t эквивалентны м и им синтагмами t t ’.
Приведем несколько примеров.
Существует очень много глагольны х п араф раз, где экв и в ал ен ­
том суффикса явл яется более или менее ничего не выражаю щ ий
глагол (avoir «иметь», etre «быть», devenir «становиться», faire
«делать», ren d re tel ou tel «делать тем или иным» и т. д .), за которым
следует п рилагательное или сущ ествительное: devenir pale p a lir «бледнеть», avoir recours = re co u rir «прибегнуть», . faire
im pression = im pressionner «производить впечатление», prendre
feu = s’enflam m er «загореться, воспламениться», entrer en jeu
«начинаться», entrer en scene «выходить на сцену» и т. д ., se mettre
en b ra n le «начать действовать», se m ettre en ro u te «пуститься в путь»
и т. д. Д р у ги е образования зам еняю т прилагательны е: voyage
sur тег «путешествие по морю», affaire d'im portance «важное дело»,
arb re еп fleurs «дерево в цвету», am our sans espoir «любовь без н а ­
дежды» и т. д. В качестве примеров замены сущ ествительным н а ­
зовем: hom m e de lettres, de science «человек литературы , науки»,
fem m e de chambre «горничная» и т. д.
Н аречи я на -ment, к ак мы уж е видели, сравнительно мало ги б ­
кие, часто зам еняю тся оборотами t t ’\ так , severem ent «строго:
в зависимости от случая можно зам енить оборотами: d ’un ceil
sev ere «строгим взглядом», d ’un ton severe «строгим тоном».
* «Grammaire des fautes», стр. 193 и 209.

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

271

d ’un a ir sev ere «строгим видом» и т. д. или более отвлеченным:
4 ’tm e maniere, d ’une fafon severe «строгим образом». Все эти обо­
роты напоминаю т народнолатинское clara m ente, которым зам ен я­
ли стары е наречия на -е и -ite r ; только во ф ранцузском язы ке
процесс этот не столь далеко продвинулся вперед. Очень удоб­
ные замены -merit достигаю тся с помощью предлогов avec «с»,
sans «без», еп «в»: avec c ru a u te = cruellem ent «с ж естокостью ==
жестоко», sans u tilite = in u tilem e n t «без пользы = бесполезно»,
tra ite r en am i = am icalem en t «поступать к а к с другом = по-дру­
жески», arg u m en t v a la b le en th e o rie «теоретически стоящ ий довод»
и т. д. К ак видим, эти обороты tt' связаны с меньшим числом
ограничений, чем наречия об раза действия; столь ж е уместны они
й во всех тех сл у ч аях , когда нет соответствующ их наречий на
-ment\ примеры: avec e n tra in «с увлечением», sans a p p e tit «без
аппетита» и т. д. Кроме того, их распространение в значительной
мере зависит и от того предпочтения, какое оказы вает современ­
ный ф ранцузский язы к конструкциям с сущ ествительными (§ 591).
Н аконец, выш е (§ 372) мы у ж е видели, чем можно зам енять
оценочные суффиксы, употребление которы х представляется
Столь капризны м ; т ак , некоторые п рилагательны е, помещаемые
обычно впереди сущ ествительного, п риняли значение, почти
«квивалентное этим суффиксам: p e tit gargon «маленький м аль­
чик», gros succes «большой успех», sale gosse «развратн ая девка»,
grand m en teu r «великий лжец», vieil o rig in al «старый чудак»,
m
‘ ere farceu r «чортов балагур»; таким ж е путем начинаю т следо­
вать и обороты типа bijou d ’enfant «прелестное дитя», monstre de
femme «чудовищ ная женщ ина», diable de f ille «чортова девка» и т. д.
В ц елях лучш его ознаком ления с ф ранцузскими суффиксами
приведем здесь дополнительно некоторые подробности, касаю ­
щиеся оценочных суффиксов.
Оценочные суффиксы
396.
Мы назы ваем так суффиксы, вы раж аю щ ие восприятие цен­
ности или суж дение о ценности, вызываемые понятием, содерж а­
щимся в основе.
Вообще различаю т две категории оценочных слов: уменьш и­
тельные и увеличительны е, с одной стороны, и «хвалебные» и уничи­
ж ительные — с другой. Н о обе эти группы понятий взаимосвязаны .
У меньш ительны е и увеличительны е слова вы раж аю т приятное
или неприятное впечатление, вызываемое или разм ерам и предме­
та, или степенью явл ен и я, действия или качества. C outelas «нож»,
поражаю щий своей величиной, ja rd in e t «садик» — красивый
маленький сад; un serm on longuet «длинная проповедь» — скуч ­
ная проповедь, потому что она очень дли н н ая, и т. д. Само собой
Разумеется, что мы не принимаем в расчет уменьш ительны х и уве­

272

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОЮ! Ь

личительны х имен, лиш енны х в сяк о го эмоционального значения,
к а к , наприм ер, ta b le tte «таблетка», c ig a re tte «папироса» и т. д.
Оценочные слова второй категори и , казал ось бы, долж ны п ро­
сто вы р аж ать удовольствие или недовольство, похвалу или п ори ­
цание, к а к , наприм ер, сл ова на -a r d : fa ib la rd «слабосильный»
имеет уничиж ительное значен ие, a d e b ro u illa rd «расторопный» «хвалебное». Н о в действительности хорош ую или плохую оценку
вызывают больш ие или м алы е разм еры предмета, си л ьн ая или слаб.ая степень п редставлен и я: человека назы ваю т fa ib la rd , когда
он бывает слиш ком слабы м, и d e b ro u illa rd , когда он легко вы п у­
ты вается из затрудн ительн ого п олож ения.
397. Оценочные суффиксы отню дь не редкость во французском
язы ке; но они разделяю т судьбу всех формативных элементов
этого язы ка: употребление их произвольно.
И звестно, что немецкий я зы к мож ет образовы вать производные
на -cheti и -lein от любого сущ ествительного, даж е если это образо­
вание не внесено ни в один сл о в ар ь (Federchen «перышко» от Feder
«перо» и т. д .). Иное мы видим во французском язы ке: только из
обычного употребления мы знаем , что ja rd in «сад» имеет ум ень­
ш ительное, а у p ierre «камень» его нет; выбор суффикса не преду­
см атривается никакими правилам и: ja rd in -e t «садику, tour-elle
«башенка», fo rt-in «небольшой форт», frer-o t «братец», negr-illon
«негритенок»; longu-et «длинноватый», v ieill-o t «староватый», rougeau d «краснолицый», p al-ichon «бледндватый»; sa u t-ille r «подпрыги­
вать», ch an t-o n n er «напевать», tro tt-in e r «семенить», touss-oter
«каш лянуть». В некоторых сл у ч аях простого слова вовсе не с у ­
щ ествует (fredonner «напевать», fr e tille r «трепетать»). Кроме того,
суффиксы этого рода могут сл уж и ть и для д ругих целей: lac-et
«шнурок», c a ill-o t «сгусток (крови)», c u l-o tte «штаны» и т. д.
398. Из оценочных суффиксов -ard яв л яется единственным под­
линно продуктивным суффиксом (criard «крикун», b ra illa rd «гор­
лан», ch au ffard «шофер» и т. д .), но и его нужно прим енять с осто­
рожностью . П ользование ж е остальными сопряж ено с большими
трудностями; только обычай может подсказать нам, каки е слова
приобретаю т оценочный оттенок в резул ьтате присоединения
к ним того или иного суффикса; говорят fin au d «хитрый», но н ель­
зя ск азать so tau d , b e ta u d «глупый». У некоторы х ж е'оценочны х
слов, как мы уж е видели, нет больш е соответствующ их им про­
стых слов: ru sta u d «деревенщина», b ad au d «ротозей», penaud
«сконфуженный», m arau d «мошенник» и т. д.
С другой стороны, можно отметить, что многие суффиксы, не
являю щ иеся по сущ еству оценочными, к ак, наприм ер, -erie, -ёс\
-age, -ade (sonnerie «благовест», cu illere e «содержимое ложки»,
lavage «мытье», colonnade «колоннада»), образую т множество слов
с уничижительным значением (d iab lerie «чертовщина», engueulee
«ругань», tap ag e «шумиха», verbiage «болтовня», alg arad e «обид-

Х А Р А К Т Е Р И З А Ц И Я И ПРОГРЕССИВНАЯ ПО С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

273

цая выходка»). В этом еще одно затруднение д л я образован ия слов
без аффективного зн ачен ия, которое они всегда могут приобре­
сти по аналогии с оценочными словами. Т ак , noyade «потопление»
я sauvetage «спасение» вы раж аю т серьезные понятия не отвечаю­
щими им средствами [ср. «трагические массовые потопления
(noyades) в Н анте во время Революции»]; однако мы не знаем , чем
их можно зам енить. Все сказан н ое показы вает, что механизм оце­
н о ч н о й суффиксации не вполне упорядочен.
Мимоходом отметим, что неправильность образован ия часто
усиливает его экспрессивное значение. Обилие немецких умень­
шительных придает им несколько банальны й и ребяческий отте­
нок; напротив, почти каж дое ф ранцузское суф ф иксальное слово,
имеющее оценочное значение, будучи более или менее неож идан­
ным, производит тем больш ее впечатление.
399.
Лю бопытно, что оценочный суффикс явл яется определяю ­
щим основы, так к ак естественно, чтобы субъективное понятие
имело значение п редиката и вы раж алось прилагательны м или н а­
речием: ja rd in -e t «садик» означает «маленький (-et) сад», longu-et
<длинноватый» — «довольно (-et) длинный», vol-eter «порхать» —
«летать понемножку» (-et.-) и т. д. Из этого правила есть исклю че­
ние, которое придает суффиксу общее категорийное значение и
превращ ает его в определяемое (/) основы (t'): ja rd in ie r «садов­
ник» = «человек (-ier), который работает в саду».
Это исклю чение вы зы вается общей причиной, о которой уж е
говорилось в § 381. О бъяснение в данном случае нам даю т н азв а­
ния детенышей ж ивотны х, т а к к ак детеныши ж ивотны х (p e tits
d’anim airx) сами являю тся маленькими животными (p e tits anim aux). Anon «осленок, ослик» одновременно и детеныш осла,
и м аленький осел; anon означает или разновидность рода осла,
или род осла особой, измененной, уменьшенной формы. С ледова­
тельно, речь здесь идет об изменении значений (§ 324, 2), которому
способствовало совпадение двух факторов: общего элемента, со­
держащ егося в означаемых (например, общее понятие осла в
Sne и anon), и общего элемента, содерж ащ егося в означаю щ их
(&п-). Здесь мы наблюдаем то ж е, что и в случае переосмысления
таких префиксов, к а к sous-, sur-, extra-, uttra- (§ 381).
В народной латы ни p a tra s te r означало «отчима» (S tiefv ater) *—
подобие настоящ его отца (une espece du genre рёге); п араллельн о
m a tra stra озн ачало мачеху — подобие (не соверш енное) н астоя­
щей матери. Н о т а к к ак во французском язы ке «подобная мате­
ри» может спуститься к значению «плохая мать», то слово m a ra tre
«мачеха» п рин яло так ж е и это значение; таким образом, понятие
«плохое» стало вы р аж аться непосредственно суффиксом. Л ат.
*
О patraster, заимствованном из гр. patraster (ср. e la ia ste r), см. В г ё а 1,
tss a i de sem antique, стр. 42.
^

Ш. Балли

274

ПРОГРЕС СИВ НАЯ П О С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

p o etaste r «плохой поэт» и другие слова на -aster возникли, вероят­
но, аналогичны м образом в соответствии с однажды установивш им­
ся типом, так что это зам ечание одинаково относится и ко всем
другим оценочным суффиксам.
400. Особенно поучителен в этом отношении двоякий способ
образован ия уменьш ительны х сущ ествительны х в индоевропейском язы ке. И звестно, что в греческом, немецком и некоторых
д ругих язы ках уменьш ительны е всегда бывают среднего рода
(гр. ho p a is : to paidi'on «юноша, девуш ка : м альчик, девочка»нем. der Baum : das B aum chen «дерево : деревцо»), в то время как
в других язы ках , вклю чая латинский и ф ранцузский, уменьшительные обычно принимаю т род простого слова (oculus — ocel­
lus «глаз — глазок», m u lier — m u lie rcu la «женщина — малень­
кая женщ ина», ja rd in — ja rd in e t «сад — садик», m aison — m aison­
n e tte «дом — домик»). Первый тип к ак будто бы ближ е к психоло­
гической основе оценочных образований (paid io n = «нечто,
подобное ребенку; похожее на ребенка» и т. д .), в то время как вто­
рой объясняется изменением толкован и я (ocellus = «маленький
глаз»),
401. Н е составляю т исклю чения и оценочные прилагательны е.
V ie illo t, несомненно, означает «староватый», однако п ервоначаль­
но суффикс долж ен был быть определяемым основы сущ естви­
тельного. Это хорошо подтверж дается типом прилагательны х, озна­
чаю щ их цвета: v e rd a tre «зеленоватый», b la n c h a tre «беловатый»,
так к ак толкование до сих пор еще обнаруж и вает колебания ме­
ж ду «чуть-чуть зелены й, не совсем зеленый» и «переходящ ий в зе­
леный цвет, имеющий примерно характер зеленого цвета»; вна­
чале преобладаю щим был второй вид ан ал и за, к ак и в случае су­
щ ествительны х типа m a ra tre «мачеха», и его можно сопоставить
с анализом преф иксальны х типа гр. hupoleukos «беловатый», фр.
surfin «высшего качества» и т. д. (§ 381).
402. Вопрос об образовании уменьш ительны х прилагательны х
стоит в тесной связи с вопросом об индоевропейских п ри л агател ь­
ных в сравнительной и превосходной степени. П рактически это
образован ия t't\ но всегда ли они были ими?
Суффиксы -eros и -mos имели значение определяемых: в санс­
крите йрага означает «который находится наверху», u pam a —«который находится выше многих». В греческом agroteros озн а­
чало «который относится к деревне», подобно фр. cam p ag n ard «де­
ревенский». В санскрите -tara — обычный суффикс с р а в н и т е л ь н о й
степени, так ж е как -teros в греческом, но ag v a ta ra означает «ко­
торый сходен по природе с лош адью (agva), т. е. мул»; в лати н ­
ском m a te rte ra = «которая приближ ается к категории матери,
п о ч т и 'м а т ь , т. е. тетка». С ледовательно, возмож но, что все при­
лагательны е в сравнительной и превосходной степени имеют ана­
логичное происхож дение; вначале они долж ны были иметь абсо­

ХА Р А К Т Е Р И ЗА Ц И Я И ПРОГРЕС СИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

275

лютное значение, подобно лат. d u rio r «твердоватый», durissim us
«очень твердый». Кроме того, надо дум ать, основа первоначально
имела значение сущ ествительного: alb io r означало «который п ри ­
надлеж ит более или менее к белому цвету», так ж е к а к фр. b lanch a tre «беловатый» означает «который переходит в белый цвет».
В дальнейш ем перемещение значений в t 't , ставш ее всесбш им, к ак
и в случае оценочных п рилагательны х, застави ло нас забы ть ЙХ
происхождение.
403. Что касается глаголов с оценочными суффиксами (bavarder «болтать», c ria ille r «брюзжать», to u sso ter «каш лянуть» и т. д .) г
то в них, несомненно, следует усм атривать производные: bavarder «болтать», повидимому, означало вначале «быть болтливым»,
s’en c an ailler «водиться со сбродом, опускаться» означало «стать
негодяем, опустивш имся человеком» и т. д. П озднее глагольн ы е
суффиксы приобрели независимость, и их стало возмож но присо­
единять к глаголам : b u v o te r «попивать», p leu v in er «накрапы вать
(о дожде)» и т. д.
Весьма вероятн о, что оценочные сущ ествительны е п редстав­
ляю т собой субстантивированны е прилагательны е; ср. m a ra tre
«мачеха» и b la n c h a tre «беловатый», скр. a ^ v a tara «мул» и g v etata ra
«более белый». Но переход из прилагательного в сущ ествительное
происходит настолько легко, что остается незамеченным, в то
время к ак тран сп ози ци я в глагол наблю дается вполне ясно.
Отсюда следует, что лю бая категория оценочных слов ведет
свое происхож дение от п рилагательного; и это вполне естествен­
но, так к а к субъективная оценка непосредственно вы раж ается
с помощью прилагательны х (ag reab le «приятный», d esag reab le
«неприятный», bon «хороший», m au v ais «плохой» и т. д.).
Строение основ
404. В виду того что ф ранцузские префиксы и суффиксы с т р у ­
дом отличаю тся от основы слова, было бы удивительно, если бы
сама основа имела ясно характери зован ную форму; с другой сто­
роны, т ак к ак немецкие префиксы и суффиксы обладаю т ярко
вы раж енной индивидуальностью , следует ож идать, что и основа
долж на быть резко отличной *. Оба эти предполож ения пол­
ностью подтверж даю тся фактами при условии, конечно, если мы
исходим из современного состояния язы ка и принимаем за основу
именно ту, которая в действительности воспринимается к ак т ак о ­
в ая , а не ту, к которой нас приводит этим ология, возвод ящ ая эту
основу к латинском у или первоначальном у германскому. Языку:
*
стр. 256.

18 *

Такое противопоставление у ж е отмечалось Соссюром
'

в

CLG,

изд. 3(

276

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

405. Основы (современного!) ф ранцузского язы к а не подчиня­
ются никаком у п равилу, которое определяло бы их размеры ,
формы и изменения. Они могут быть односложными и м ногослож ­
ными: g at-er «баловать», jou-er «играть», p e n e tr-e r «проникать»,
сош шепс-ег «начинать», fe lic it-e r «поздравлять» и т. д. Их зв у к о ­
вой состав зависит от сл уч ая; чтобы д оказать это, достаточно не­
скольки х приведенных выше примеров. Ничто не определяет
ни выбора, ни располож ения гласны х и согласны х. Что касается
изменений основы, то они почти сведены к нулю; известно, что
ф ранцузский язы к находится на пути к неизменяемости основы.
П равильное чередование звуков сходит на нет; чередования типа
je tte : je te r «бросает : бросать», ap p elle : appeler «зовет : звать»
все в меньшей степени соблюдаются в народном произнош ении;
удлинение конечных гласны х у сущ ествительны х и п р и л агател ь ­
ных ж енского рода почти исчезло из обиходного ф ранцузского язы ­
ка (am ie «подруга» призносится к ак am i «друг», pensee «мысль»
к ак pense «мыслимый»). Ч ередован ия звуков в мертвом сп р я ж е­
нии носят хаотический характер: regois : recevons «получаю : по­
лучаем», p ren d s : prenons«6epy : берем», veux : voulons«xo4y : х о ­
тим», v au x : v alo n s «значу : значим», рейх : pouvons «могу : мо­
жем» и т. д.
Интересно отметить, что некоторые чередования, д аж е довол ь­
но правильны е, не играю т еще никакой роли и не зам ечаю тся,
как, наприм ер, чередование, возникаю щ ее при переходе откры то­
го ё в закры тое ё под влиянием последующ их закры того ё либо г:
aim ons (ё) : aim ez (ё) «любим : любите», b ete (ё) : b e tise (ё) «глу­
пый : глупость», или разли чи е между долгим и низким а сущ ест­
вительны х на -age и кратким и высоким а глаголов на -ager: un
voyage (а) : il voyage (а) «путешествие : он путешествует»; это же
относится и к m enage «хозяйство», rav ag e «опустошение», fourrage «корм», p ^ s a g e «предзнаменование», om brage «тень», outrage
«оскорбление» и т. д.
406. Все это составляет резкий контраст с немецким языком.
Немецкие основы обладаю т ясно вы раж енной физиономией и под­
чиняю тся простым и строгим законам . Обычно они однослйжны и
оканчиваю тся или на согласны й ( lieb-, mal-, bell-, tauch-, setz-,
stopf-), или на два согласны х, следующих д руг за другом в по­
ряд ке степени открытости (erb-, helf-), или ж е на долгий гласный
либо дифтонг (s e h z i e h - , tau-, геи-). Следовательно, они подчи­
няю тся тем ж е законам , что и односложные слова (§ 437). Ч ередо­
в ан и я гласны х позволяю т распределить глаголы сильного с п р я ­
ж ени я по определенным категориям (binden, b an d , gebunden
«вязать, в я зал , связанный», reissen, riss, gerissen «рвать, рвал,
рваный» и т. д .). Эти чередования сохраняю т грамматическое з н а ­
чение, потому что служ ат д л я разли чени я времен (nehm en : nahm
«брать. : брал»), наклонений (band : b an d e «вязал : в язал бы»)

ПАТ ОЛ ОГИЧЕС КИЕ А СП ЕКТЫ ФЛЕКСИИ

277

И образую т производные (trin k en : T ran k «пить : напиток»). Но
это еще не все: основа, как правило, несет на себе сильное у д аре­
ние; наконец, она изолирована от своего окруж ен и я, потому что
с нее всегда начинается слог (er-halten «получать», v er-arb eiten
«обрабатывать» и т. д .), и часто бывает отлична от суффикса или от
окончания (g e-lieb-ter «любимый», er lieb -te «он любил»).
ПАТОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ФЛЕКСИИ В СОВРЕМЕННОМ
ФРАНЦУЗСКОМ ЯЗЫ К Е

407. О постепенном уп адке латинской системы флексий в пе­
риод эволю ции ф ранцузского язы ка все уж е было сказан о; по­
этому мы не будем к этому возвращ аться. Интересно, однако, от­
метить, что д аж е сохранивш иеся в современном язы ке следы этой
системы тож е находятся под угрозой исчезновения. Чтобы у я с ­
нить себе это, обратимся к патологии грамм атики «без ошибок»,
о которой говорилось во введении (§ 20). Сюда относятся двусмыс­
ленности, затруднения и безвыходные полож ения, к которым при­
водит говорящ их субъектов правильное употребление язы ка.
Эти помехи, к ак мы у казы вал и , позволяю т нам подмечать кон­
фликты между традицией и теми тенденциями, которые побуж ­
дают язы к от них освободиться.
В частности, мы намерены отметить здесь те случаи, когда
грамм атическое правило основывается на окон чан иях, которые
не в состоянии вы полнять свое назначение или по причине их
слабости, или потому, что их не хотят применять.
Существительные и прилагательные
408. И звестно, что множественное число чаще всего вы раж ается
определением, предшествующим сущ ествительному или п ри л а­
гательному: un hom m e «человек», des hom m es «люди»; un g en til
gargon «славный мальчик», de g en tils garcons «славные мальчики».
Выраж аю щ ий множественное число s воспринимается на слух
только в случае «liaison»: en fan ts г o te is s a n ts «дети послушные»,
bons 2 en fan ts «хорошие дети»; но «liaison» встречается все реж е
и реж е *.
*
В тщательном произношении г «liaiscn ’a» получает независимую функцию
Так, говорят un ver(s) harm enieux «благозвучный стих», но des vers z harm enieux
«благозвучные стихи», un cour(s) eltm en taire «начальный курс», но des cours z e le nientaires «начальные курсы»; так ж е un eta(t) im pcrtant «важная профессия», но des
z etats г im portants «важные профессии» Другими словами, г в этом случае являет­
ся инфиксом, который не присоединяется ни к одному из слов, характеризуя мно­
жественное число всего словосочетания. Эту независимость г множественного чис­
ла, повидимому, подтверждают ошибки народного языка, который доходит до та­
ких выражений, как vingt г hom m es «двадцать человек»; ср. entre quatre z yeux
«с глазу на глаз», которое вошло в правильный язык. Единичная форма zveuter
«смотреть» является обычным случаем неправильного словораздела (des -z y e u x ).

278

ПР ОГРЕС СИ ВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Н аконец, нам известны и последние остатки внутреннего обо­
значения грамматического числа: это слова на -al, -ail : -aux *.
Но формы множественного числа на -аих находятся под сильной
угрозой исчезновения.
409. У потребление сущ ествительны х на -ail, к тому ж е немно­
гочисленных, целиком зависит от обычая; распределение форм
множественного числа на -ails и -аих ничем не о б осн ован о(eventa ils : v an ta u x «веера : створки»); ail : aulx «чеснок : чесноки» ста­
ло простой фикцией; bail : baux «договор(ы) о найме какогонибудь имущества» сохранилось только б лагодаря администра­
тивному язы ку.
Тип cheval : chevaux «лошадь : лошади» более устойчив, по­
тому что содерж ит слова, более ш ироко употребительны е, хотя
позднейшие образования показы ваю т, что и он перестал быть про­
дуктивным. Т ак, ideal «идеал» (сущ ествительное), ранее употреб­
лявш ееся только в единственном числе, стало уп отребляться во
множественном числе лиш ь под влиянием немецкого язы ка (die
I deale «идеалы»); но к ак нуж но говорить: des id ёals или des
id eau x «идеалы»? В письменном язы ке встречаю тся обе формы;
в то р ая форма п р ав и л ьн ая, но явно стеснительная. Обратный
случай: ю ридический язы к не так давно создал форму множ ествен­
ного числа les n a tio n a u x «националы» (в отличие от etrangers
«иностранцы»); но кто реш ится ск азать в единственном числе un
n a tio n a l «национал»?Это означает, что -аих уж е не ассоциируется
непосредственно с -al, и наоборот. И звестно, что народный язы к
разреш ает спор в одних сл у ч аях в пользу -al (des j o u r n a l «газеты»,
des am irals «адмиралы», des capora/s «капралы»), в других —
в пользу -аи (un bestiau «скотина», du cristau «хрусталя», du m a ­
te ria » «материала») **.
410. П рилагательны е на -al имеют очень неустойчивую форму
множественного числа; -аих все больш е и больш е утрачивает
свои позиции, и если conjugaux «брачные», sociaux «социальные»,
m oraux «моральные» и некоторые другие слова еще обнаруж иваю т
достаточную стойкость, потому что больш инство этих слов п р и ­
надлеж ит к письменному язы ку, то прилагательны е, б о л е е 'с в я ­
занны е с практической ж изнью , постепенно отказы ваю тся от этого
окончания. В одном из диалогов комедии в X V III в. обсуж дался
вопрос о co m b ats navaux «морские бои»; в конце концов, победу
одерж ала форма n av a ls «морские». Т ак ж е обнаруж иваю тся ко л е­
бания в отношении некоторых слов и в наше время, причем теперь
чаще всего отказы ваю тся от употребления многих прилагательны х
на -al во множественном числе (§ 392); так , избегая употреблять
*
CEufs (ей) «яйца» и boeufs (beu) «быки» — это всего лишь жалкие обломки;
к тому ж е народ говорит cinq oef «пять яиц», des beef «быки».
** F r e i , Grammaire des fautes, стр. 207.

ПАТОЛ ОГИЧЕС КИЕ А СП ЕКТЫ ФЛЕКСИИ

279

■styles triviaux et banaux «тривиальные и банальны е стили», никто
вместе с тем не осмелится ск азать triv ia ls et b an als; все это ведет
«обеднению. Ср. еще: d e sd e la te u rs иёпаих «продажные доносчики»,
de joviaux g a illa rd s «веселые парни», des soldats bancaux «кривоно­
гие солдаты», des del its рёпа их «уголовные преступления», des
edits papaux «папские эдикты».
В народном язы ке -als, само собой разум еется, получает з н а ­
чительное преобладание: P u isq u ’on est en R ep u b liq u e, on d ev rait
tous etre egal * «Так к ак мы в республике, мы все должны быть
равны»; здесь орфография egal «равный» является уступкой тра*
диции; ср. On n ’est pas des princes «Мы не принцы». Но постепенно
-als проникает и в литературны й язы к; Виньи даж е употребляет
rocs fata-ls «роковые скалы» («Maison de Barger»), а Ален Ф урнье—
de g lacials coups de vent «ледяные порывы ветра» («Le grand
Meaulnes», стр. 20).
Любопытный факт: известно, что des p lu s «сверх» ( = t r e s ) .логи­
чески требует, чтобы прилагательное находилось в единствен­
ном числе, тогда как по традиции оно долж но быть во множест­
венном числе: un conte des plus les'e(s) «прелегкомысленнейший ро­
ман»; следовательно, нуж но говорить: un conte des plus immoraux
«безнравственнейший роман». Но это слишком тяж еловесно, и
чаще всего верх одерж ивает -al. Это обстоятельство способствует
полному исчезновению форм множественного числа иа -аих.
В одном случае прилагательное может употребляться только
в единственном числе, а именно в случае неопределенного субъек­
та: Cela est des p lu s immoral «Это сверхбезнравственно!»
411.
Х отя значительное количество прилагательны х имеет
одинаковую форму и д л я муж ского, и для ж енского рода, ф ран­
цузский язы к все еще сохраняет восприятие их согласования
в роде; ср. un p au v re gargon «бедный мальчик», une p au v re fille
«бедная девочка» с un bon gar^on «хороший мальчик», une bonne
fille «хорош ая девочка». Но образование ж енского рода подчине­
но разного рода капризам , какие только можно себе представить.
Чаще всего без помощи орфографии это образование даж е невоз­
можно предвидеть, и только привы чка, т. е. пам ять, подсказы ­
вает нам, что формой женского рода от rond «круглый» будет ronde
«круглая»; но она могла бы быть и ronne (: bon, bonne «хороший,
хорошая») или ro n te ( : pro m p t, pro m p te «быстрый, быстрая);
см. § 250.
Во многих случ аях ф ранцузский язы к отказы вается от употреб­
ления форм ж енского рода: обычно избегают говорить hagarde
«дикая», encline «склонная», ch a ta in e «темнорусая» и т .д . Тенден­
ции к неизменяемости способствуют некоторые обстоятельства,

* Dorgeles,

Croix de bois, стр. 121.

280

ПР ОГРЕС СИ ВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

например обычное употребление прилагательного в мужском
роде в том случае, когда оно бывает характеризовано: etoffe
vert pale «бледнозеленая ткань», vert b o u teille «бутылочного цвета ,
а так ж е употребление сущ ествительны х в ф ункции п ри л агател ь­
ных: sty le gendarme «жандармский стиль», m anieres ogre «жестокие
повадки» и т. д.
412. Т ак к ак подавляю щ ее больш инство существительных
имеет неизменяющ иеся основы и зам еняет изменяемость оконча­
ний изменяемостью префиксальных элементов (ср. л ат. lupus,
lupo, lu p i, luporum и фр. le loup, au loup, du loup, des loups «волк,
во л ку , волка, волков»), то важ но,чтобы в этих преф иксальны х эле­
ментах недостатка не было; а между тем в синтаксисе мы находим
еще множество таких оборотов, в которых сущ ествительному не
предш ествует н икакое определяю щ ее, в которых сущ ествительное
(по видимости!) независимо. К данному вопросу мы вернемся
еще в § 471 и сл. В результате отсутствия определяю щ его отличить
единственное число от множественного бывает трудно: ср. ra p p o rts
e n tre mari(s) et femme{s) «отношения между мужем (мужьями)
и ж еной (женами)», sans difficu lte(s) «без затруднения(-^й)»
и т. д. Р азли чи е вы является тут только в письме, и, чтобы у ста­
новить написание, приходится обращ аться порою к очень сл о ж ­
ным мнемоническим ассоциациям (например, des nom s de lieu*
«названия местностей» в соответствии с des nom s d ’anim aux «на­
зван ия животных»).
413. Необходимо различать здесь два несходных случая:
ф ранцузский язы к либо сохраняет еще ясное восприятие единст­
венного и множественного числа, либо он его утратил или начи­
нает утрачи вать. В первом случае отсутствие определяю щ его п о­
рож дает досадные двусмысленности; во втором — искусственное
установление числа бывает затруднительно для того, кто пишет,
потому что орфография в этом случае не опирается ни на слух,
ни на грамматическое толкование.
К первой категории относятся сущ ествительные с нулевым
определяю щим (§ 477). Сомнительных случаев тут бывает немного,
по крайней мере очевидных, потому что граница между двумя
категориям и, как мы увидим ниж е, недостаточно четкая. Это к а ­
сается, в первую очередь, звательного падеж а: на слух невозмож ­
но различить, употреблено ли в прозопопее сущ ествительное
в единственном или во множественном числе, например: О chere{s)
pensee(s) que je p o rte en moi com m e un tresor! «О дорогая(-ие)
мысль(-и), которую(-ые) я ношу в себе к ак сокровище!» Сюда же
можно отнести и н азвания печатных произведений; если лектор
говорит о книге под заглавием Peche(s) m ortel(s) «Смертный(-ые)
грех(-и)», то как можно установить здесь число? Тут ж е следует
упом януть еще о вы весках, объявлениях и т. п ., потому что они
предназначаю тся исключительно для зрительного восп рияти я,

П АТ ОЛ ОГИЧ ЕС КИЕ АСП ЕКТЫ Ф Л ЕКС ИИ

281

например: на почте M andats «Прием денежных переводов», Rem boursem ents «Оплата денежных переводов», и др.
414. Ко второй категории относятся словосочетания, в кото­
рых различие между единственным и множественным числом к а ­
сается всего словосочетания, в то время как его составные части,
будучи виртуальны м и, как правило, не имеют к числу никакого
отношения (§ 143). Т ак, например, в немецком язы ке Schule «шко­
ла» в слове S ch u lleh rer «школьный учитель», так ж е к ак liqueur
«ликер» в v erre a liq u eu r «ликерная рюмка», не мы слятся ни в един­
ственном, ни во множественном числе: число относится ко всему
слову в целом.
К несчастью, словосочетания очень близки к параллельны м им
синтаксическим сочетаниям (ср. pot a la it, pot au la it, pot pour lait
«молочный горшок»). Поэтому во многих сл у ч аях между словосоче­
танием и синтаксическим сочетанием возникаю т колебания, следо­
вательно, и колебания в различении и неразличении числа. Т ак,
ta ille u r pour m essieurs «мужской портной», coiffeur pour dam es
«дамский парикмахер» являю тся подлинными словосочетаниями
(composes), тогда к ак второй член их, хотя и виртуален , употреб­
ляется во множественном числе. Более искусственный характер
имеет это различие в nom d ’an im al «название животного», nom s
d’an im au x «названия животных», так как изменяемость второго
члена определяется здесь изменяемостью первого (одно название
может быть применимо к нескольким ж ивотны м). Н аконец, слово­
сочетания типа porte-plum e «ручка» не долж ны были бы вы зы вать
никаких сомнений; но орфографическая тради ци я сохраняет
множественное число, которое уж е не отвечает действительному
восприятию (un cu re-dents «зубочистка»). О днако все эти уточне­
ния имеют значение только д ля зрительного восп рияти я, а не
для сл уха; поэтому легко понять ту пытку, на какую бывает обре­
чен человек, держ ащ ий в р уке перо и стараю щ ийся писать г р а ­
мотно. Бы ло бы большим облегчением, если бы можно было писать
un p o rtep lu m e, des p o rtep lu m es «ручка, ручки», как пиш ут в виде
очень редкого исклю чения un p o rtefeu ille, des p o rtefeu illes «порт­
фель, портфели», un passeport, des passeports «паспорт, паспорта».
415. Приведем перечень примеров, в которы х кроется двусмы с­
ленность *; я сохранил орфографию тех из них, которые заим ство­
ваны мною из текстов; в примерах ж е, собранных устным путем,
знак множественного числа дается в скобках. Ж елаю щ им восп оль­
зоваться этими примерами с целью эксперимента рекомендуется
попросить кого-нибудь прочесть их вслух или ж е кому-либо их
продиктовать: S alle de b illa rd et de jeux du F oyer des e tu d ia n ts
«Б ильярдная и зал д л я игр студенческого общежития»; C onfiture
*
Русский перевод в приводимых ниже примерах, разумеется, не всегда
отражает особенности оригинала.— Прим. ред.

282

ПР ОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

de groseille(s) «Смородинное варенье»; On en ten d des cris de coqs
dans le lo in ta in «Вдали слы ш атся крики петухов»; Pousser des
c ris de coq «И спускать петушиные крики»; S alle de bain(s) «Ван­
ная»; Le frangais, langue de chancelleries «Ф ранцузский язы к,
язы к министерств» (D auzat, Les p ato is, стр. 31); Un to it d ’ardoises
«Ш иферная крыша» (M aupassant); Q uestion de principe(s) «Прин­
ципиальный вопрос»; Livre de classe(s) «Ш кольный учебник»;
P lu sieu rs Tlots de m aison gauloise ont e te releves le long des Cevennes «Вдоль Севенн выросли многочисленные группы галльски х
домов» («Nature», 26 I 1924); II s’est servi des elem en ts de to u tes
n a tu re s que le progres lui a p p o rta it «Он использовал разн о х ар ак тер ­
ные элементы, которые принес ему прогресс» («Paris-Soir», 29 III
1924); R assasies de n o u rritu re s et de prieres, les p elerin s se disperserent «Пресытившись едой и молитвами, паломники разбрелись»
(T h arau d , O m bres de la croix, стр. 72); Vous a y a n t retro u v ee veuve,
lib re, pleine de sed u ctions, je vous ai to u t de su ite d esiree «Когда
я снова встретил вас овдовевшую, свободную, обольстительную ,
вы сразу ж е стали д ля меня желанной» (H ervieu, Course du flam ­
beau, I, 15); A im er la litte r a tu re , c ’est se passionner pour les classiq u es... en dehors de to u te p reoccupation d ’ecoles «Любить л и тер а­
ту р у , это значит проникнуться страстью к кл асси кам ... не счи­
тая сь ни с какими предвзятыми мнениями школ» (A lb a la t, Com ­
m ent on d evient ecriv ain , стр. 156); Le m anque d ’in stru ctio n et
de lectures ex p liq u e tre s bien се. desaccord e n tre c ritiq u e s litte ra ire s «Недостаток образования и начитанности полностью объяс­
няет это разногласие между литературны ми критиками» (там же,
стр. 156); F aire provision(s) de force(s) «Запасаться силами»; I Is ont
I’a ir c a lm e e t detache«O nH вы глядят спокойными и равнодушными»
(D uham el, le M iracle); Un m euble a tiro ir(s) «Мебель с выдвижными
ящ икам и»;S ’ab sen ter pour raison(s) d e sa n te «Отлучиться по причине
нездоровья»; C hanger d ’hab it(s) «Переодеться»; De sources russes,
la d e leg a tio n georgienne re fo it l ’inform ation su iv an te «Грузинская
делегац и я получает из русских источников следующую инфор­
мацию» («Journal de Geneve», 5, IX 1924); E tre a couteau(x) tire(s)
avec q u e lq u ’un «Быть с кем-либо на ножах»; H a b it sur mesure(s),
«Платье по мерке»; P ren d re une affaire en m ain(s) «В зять дело в р у ­
ки»; M ots im prim ees en italique(s) «Слова, напечатанные курси ­
вом»; T raversee du lac B aikal en tra in e a u x «Переезд через Б а й к а л ь ­
ское озеро на санях»; Un arbre en fleur(s) «Цветущее дерево»;
Une ro u te en lacet «И звилистая дорога» (A. D a u d et, T a rta rin sur
les A lpes); C ertain s actes en ra p p o rts directs avec les sentim ents
«Некоторые действия, непосредственно связанны е с чувствами»
(B ousquet, P recis de Sociologie, стр. 104); Le su b jo n ctif n ’existe
q u ’en proposition(s) subordonnee(s) «Сослагательное наклонение
употребляется только в придаточных предлож ениях»; L ’art
nous a p p a ra issa it, sans d istin c tio n d ’arts, com m e une figure une et

ПАТОЛ ОГИЧЕС КИЕ АС ПЕКТЫ ФЛЕКСИИ

283

Sublime «Искусство предстало перед нами вне его разграничения
как единый и величественный образ» (M auclair, S em aine 1itte ra ire ,
1924, стр. 448); B ien des sources d ’erreur(s) «Многие источники
ошибок»; Sans accep tion de personne(s) «Нелицеприятно»; М. M.
Paul et V icto r A ttin g e r a N euchatel ont e te dёsignёs com m e imprimeur et e d ite u r du G lossaire «Гг. П оль и Виктор Аттингер в Невшателе были назначены издателями Словаря» («Glossaire des
patois de la Suisse rom ande», 25-й протокол, стр. 4).
Глаголы
416.
В вопросе о глагольной флексии мы ограничимся несколь­
кими зам ечаниями о сослагательном наклонении (об упадке ко ­
торого мы уж е неоднократно говорили, д ав ая этому частичное
объяснение), прибавив сюда лиш ь несколько более специальны х
случаев. При этом, как и ранее, критерием нам будет служ ить
патология «грамматики без ошибок».
Д ва простых времени сослагательного наклонения имеют ярко
выраженные формы только у неправильны х глаголов; последние
непродуктивны, хотя многие из них и ш ироко употребительны
(etre «быть», av o ir «иметь», faire «делать» и т. д.), и никакой путани­
цы в применении данных форм здесь быть не может (suis, sois, fusse
«есть, будь, был бы»; tien s, tien n e, tinsse «держу, держ и, держ ал
бы»; fa it, fasse, fisse «делаю, делай, делал бы»). Это барьер,
препятствующий распространению типа m archer «ходить», кото­
рое придало бы глаголу единообразие, к чему отрицательно
относится ф ранцузский язы к. Если ж е глагол имеет менее ш иро­
кое употребление, то тотчас ж е возрож дается отвращ ение к со сла­
гательному наклонению ,и особенно к его прошедшему несоверш ен­
ному времени, что, в первую очередь, объясняется теми измене­
ниями, которые претерпевает основа; так , современному французу
очень трудно связы вать que je busse «чтобы я пил» с boire «пить»,
que je m isse «чтоб я положил» с m ettre «класть». Т акие формы, как
И fa lla it que vous tin ssiez «Нужно было, чтобы вы держали»,
acquissiez «приняли», conquissiez «завоевали», vinssiez «пришли»,
crussiez «думали», dissiez «сказали», m ussiez «двигались», prissiez
«взяли», pussiez «могли», vecussiez «жили», почти немыслимы в
разговорном язы ке. Слабость всех этих форм объясняется тем,
что здесь мы имеем дело не с самостоятельным наклонением,
способным ф игурировать в независимом предлож ении, а с накло­
нением, употребляемым только в придаточных предлож ениях и
чаще всего выполняющим одинаковую функцию с модальным гл а­
голом главного предлож ения (Je douiais que vous eussiez raison
«Я сомневаюсь, чтобы вы были правы»). Что касается староф ран­
цузского типа: Si j'eusse de l ’argent, je vous en donnasse «Если бы
у меня были деньги, я бы вам их дал», то он давно уж е устарел.

284

ПРОГРЕССИВНАЯ ПО С Л ЕД О ВА Т ЕЛ Ь Н О СТ Ь

Д р у ги е формы сохранились в письменном язы ке в силу одновре­
менно и очень цепкой, и капризной традиции; но обиходный р а з ­
говорны й язы к все больш е и больш е отреш ается от них в пользу
и зъявительного н аклонения.
417.
Смешению сослагательного н аклон ен и я с конкурирую щ им
с ним изъявительны м наклонением способствуют и некоторые
морфологические неправильности.
В самом деле, в первом спряж ении, единственном подлинно
продуктивном, настоящее время сослагательного наклонения ц
настоящ ее время изъявительного наклонения отличаю тся друг
от д р у га только формами первого и второго лица множественного
числа (двух наименее употребительны х лиц, из которых первое
зам еняется on, а второе находится под угрозой вытеснения вто­
рым лицом единственного числа); ср. настоящ ее время и зъ яв и ­
тельного наклонения nous m archons, vous m archez «мы ходим, вы
ходите» и настоящ ее врем я сослагательного наклонения nous
m archions, vous m archiez «мы пошли бы, вы пошли бы» * — ф ор­
мы, со своей стороны обладаю щ ие тем недостатком, что иногда
они напоминают прошедшее несоверш енное изъявительного н а­
клонения. Т акое предлож ение, как J e suppose que P au l arrive
dem ain «Я полагаю , что П авел приедет завтра», двусмысленно,
потому что его можно толковать и в том смысле «что П авел п ри ез­
жает», и в том, «что П авел мог бы приехать». В газете я читаю:
L ’essentiel est que l ’A llem agne paie «Главное в том, что Германия
платит (чтобы Германия платила)»; однако только точный кон ­
текст позволяет установить, идет ли здесь речь о факте или об
условии. Столь ж е двусмысленны и предлож ения: J e com prends
que cet accuse a ffirm e son innocence «Я понимаю, что этот обви­
няемый утверж дает свою невиновность (то, чтобы этот обвиняе­
мый утверж дал свою невиновность)»; J e ne vois pas que la s itu a ­
tio n s’aggrave «Я не ви ж у, что полож ение ухудш ается (чтобы по­
лож ение ухудш алось)»; II a rriv e que la pensee reste m o u v an te et
n eb u leu se «Случается, что мысль остается (так, чтобы мысль
осталась) зы бкой и туманной»; P au l c o n stru it un m ur qui Yabrite
co n tre le v en t, qui le met(te) a l ’abri du v ent «Павел воздвигаеи
стену, которая его укры вает от ветра (которая д ал а бы ему п ри ­
кры тие от ветра)».
У многочисленных ж е глаголов на -ier и -yer (-ayer, -ailler,
-eiller, -iller, -uyer, -uiller, -ouiller, -gner, -rier, -vier и т. д.)
д аж е первые и вторые лица множественного числа настоящ его
времени сослагательного и и зъявительного наклонений ничем
не отличаю тся д р у г от д руга; i, сохраняемы й орфографией в пер­
вом и втором лице множественного числа сослагательного накло*
Говорить que nous m archicns, que vous m archiez «чтобы мы ходили, ч п бы вы ходили» не рекомендуется (§ 341).

ПАТ О Л О Г И Ч ЕС КИ Е А СП ЕКТ Ы Ф ЛЕКСИИ

285

цения, не произносится. В предлож ениях: L ’im p o rta n t est que
^ous travaill(i)ez, gagn(i)ez «Важно, что вы работаете, зараб аты вае­
мое (чтобы вы работали, зарабаты вали)» имеется двусмысленность.
По той ж е причине прошедшее несоверш енное изъявительного
наклонения см еш ивается с настоящ им временем: C om bien
payez-vous? «Сколько вы платите?» и C om bien payiez-vous? «Сколь­
ко вы платили?» на слух ничем не отличаю тся д руг от
друга61.
418. Во втором сп ряж ен ии , занимаю щ ем по количеству глагоjjoB следую щее после первого место, настоящ ее время сослагател ь­
ного н аклонения смеш ивается с прошедшим несоверш енным этого
лее н аклонения, за исклю чением третьего лица единственного чи­
сла (настоящ ее врем я: q u ’il finisse «чтобы он кончил»; прошедшее
несовершенное: q u ’il fin it «чтобы он кончал»). Это отнюдь не спо­
собствует ж изнеспособности второго из этих времен; т ак , в Je
voulais que tu finisses to n tra v a il «Я хотел бы, чтобы ты кончил
Свою работу» глагол finisses можно толковать к а к настоящ ее
рремя вопреки п р ави л у согласовани я времен.
В спряж ении н еправильны х глаголов так ж е можно обнаруж ить
Точки соприкосновения между изъявительны м и сослагательным
наклонениями: ср. nous cu eillo n s «мы собираем» и (que) nous
fcueillions «чтобы мы собирали»; je vois «я виж у», je crois «я верю»
Произносятся почти так ж е, к а к (que) je voie «чтобы я видел»,
(que) je croie «чтобы я верил», и т. д.
419. Прош едш ее несоверш енное сослагательного н аклонения,
В свою очередь, смеш ивается в произнош ении с простым прош ед­
шим изъявительного н аклонения в третьем лице всех спряж ений;
отсюда таки е досадные двусмысленности, к ак, наприм ер: On lui
envoya un m essager qui le p r e v in t (p r e v in t) «К нему послали вест­
ника, который его предупредил (который бы его предупредил)»;
Les assieges v o u lu ren t re siste r ju sq u ’a ce que l ’ordre leur p a rvin t
(parvint), leur arriva (arrivat), leur f u t (Jut) tran sm is de c a p itu le r
«Осажденные хотели сопротивляться до тех пор, пока не п олу­
чили (пока не получили бы), пока не прибыл (пока не прибыл бы),
пока не был передан (пока не был бы передан) п риказ о кап и ту­
ляции»; L ’arm ee se d ecida a chercher une po sitio n qui contraignit
(contraignit) Г ennem i a q u itte r la sienne «Армия реш ила искать
позицию, которая п ринудила (которая п ринудила бы) против­
ника покинуть свою». По этой причине третье лицо единствен­
ного числа простого прошедшего пиш ут иногда с accent circonflexe
Даже в тех сл у ч аях , когда н икаки х сомнений относительно его
тождества нет: L o rsq u’il f u t p a r ti... «Когда он у ех а л ...» Заметим
только, что в обороте: A pres q u ’il fiit p a rti «После того к ак он
Уехал...» имеется более чем одна орфографическая ош ибка; на
синтаксическую форму ap res que оказала влияние синтаксическая
форма A v a n t q u ' il f u t p a rti «Прежде чем он уехал».

286

ПР ОГРЕССИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

П утаница простирается и за пределы третьего лица единеи
венного числа; люди, безотчетно употребляю щ ие и то, и друкд,
врем я, иногда пишут: II fa lla it que j ’ecrivis, que tu obeis «Следовало,
чтобы я написал, чтобы ты послуш ался» и т. д. Н а очереди стощ’
и множественное число; у Барбю сса мы читаем: II nous occupa,
sans que d ’abord nous nous dtfi&mes, com m e n ’im porte quel tier?
«Он заним ал нас, не вы зы вая в нас вначале чувства недоверия, как
любой посторонний человек».
420. П ренебрежение прошедшим несовершенным сослагатель­
ного наклонения объясняется, в первую очередь, его слишком з;ь
путанными окончаниям и02. Но в этом повинны и другие факторы.
В о-первых, это наклонение часто превыш ает нормальные размеры
ф ранцузских слов (§ 495), об р азу я, наприм ер, такие формы, как
n o u s m o rtifiassio n s «мы оскорбляли бы», vous entrem elassie?
«вы перемеш ивали бы» и т. д. Во-вторых, его формы имеют ан ал о­
гию с уничижительными глагольны ми и именными суффиксами.
Н априм ер, je tra m a ss e «я тащ ил бы, тян у л бы» относится и к
tra in e r «тащить», и к tra m a sse r «тянуть»; je revasse «я мечтал бы.
грезил бы» — и к rever «мечтать», и к revasser «грезить» и т. д.;
je lavasse «я мыл бы» вызы вает в памяти la lavasse «проливной
дож дь; бурда», je filasse «я п рял бы» —■la filasse «кудель». Т акж е
создаю т это наклонение и калам буры , этот бич ф ранцузского язы ­
ка (§ 453, 563): je susse (suce) «я знал бы (сосу)», regusse (resuce)
«получил бы (опять сосу)», je traq u asse (tracasse) «я преследовал
бы (надоедаю)», je m enasse (menace) «я вел бы (угрожаю)», je
m elasse (la m elasse) «я смешивал бы (меласса, патока)», je pusse
(la puce) «я мог бы (блоха)», je visse (voir, visser) «я видел бы, я
завинчиваю (видеть, завинчивать)».
421. Второе лицо множественного числа повелительного н а­
клонения кон кури рует с формой инфинитива, который придает
особый оттенок приказанию : ср. Voyez au verso «Смотрите на обо­
роте», Voir au verso «Смотреть на обороте». Но первое спряж ение
сводит для сл у х а это различие на нет; когда преподаватель мате­
матики диктует ученикам: D em ontre que les tro is angles d ’un t r i ­
angle sont egaux a deux d ro its «Д оказать, что три угла треугольника
равны двум прямым», то не знаеш ь, к ак надо писать: dem ontre^
«докажите» или d em o n trer «доказать». Ср. так ж е заключительную
ф разу письма, которое н ачальник диктует стенографистке: V euille/
excuser т а d em arche et agree m es sa lu ta tio n s d istin g u ees «Co
благоволите извинить мой поступок и примите (принять) мое осо­
бое почтение» (agreez «примите» или agreer «принять»?).
У глаголов первого сп ряж ен ия часто бывает невозможно от­
личить инфинитив от причастия прошедшего времени там, где оба
они могут зависеть от одного и того ж е спрягаем ого глагола.
Напомним здесь историю с караульн ы м , который в наруш ение дис­
циплины пошел закуси ть в соседнее кафе, оставив кепи с запиской

П АТ ОЛ ОГИЧ ЕС КИЕ АСП ЕКТЫ ФЛЕКСИИ

287

в таком лапидарном стиле: Le sapeur a ete mange («Сапер был
съеден — Сапер был, ушел поесть»). Но еще более серьезн ая д в у ­
смысленность наблю дается в том случае, когда указан ны е формы
первого сп ряж ен ия иногда соверш енно стираю т то очень тонкое
видовое различие, которое явствует из противопоставления пред­
лож ений: J e L’ai vu репйге«.Я видел, как он веш ал (как его вешали)»
и J e l ’ai vu pendu «Я его видел повешенным», но абсолютно не р а з­
личимо на слух в предлож ениях: J e l ’ai vu abandonner (abandonne)
«Я его видел, к ак он покидал (покинутым)»; Le reve q u ’on croit
realiser (realise) «Мечта, которую думают осущ ествить (считают
осуществленной)».
Отметим мимоходом еще одну, на этот раз чисто синтаксиче­
скую , двусмысленность, порождаемую то активным, то пассив­
ным значением инфинитива: J e l ’ai vu pein d re «Я видел, как он
красил — Я видел, как его красили». И звестен анекдот про б а­
ры ш ника, который, продав слепую лош адь, сопроводил продаж у
такой аттестацией: J e g a ra n tis av o ir vendu а М. X. un cheval gris
pom m ele a to u s crins; q u ’on le fasse voir; je le g a ra n tis sans d efau ts
«я гарантирую , что продал г-ну X. коня серого, всего в яблоках;
пусть его покаж ут (пусть застав ят его прозреть); я гарантирую ,
что у него нет пороков». Произнесенное скороговоркой предлож е­
ние J e la vois dessine может иметь три разны х значения: «Я виж у,
что ее рисую т, что ее нарисовали, что она рисует».
Определяющие
422. У трата окончаний, как мы уж е говорили, восполняется
созданием морфем, помещаемых впереди слова. Но может с л у ­
читься, что такой компенсации бывает недостаточно; так , н ап ри ­
мер, при отсутствии окончаний утрачи вается вы раж ение числа,
потому что сами актуализаторы на него не указы ваю т или у к а зы ­
ваю т лиш ь в отдельны х сл у ч аях .
В озникаю щ ие в результате этого многочисленные двусмы слен­
ности устраняю тся орфографией, но сохраняю тся на слух. Мы р е ­
комендуем поступить с нижеследующими примерами так ж е, как
и с приведенными выше (§ 415), т. е. произнести их вслух в п ри ­
сутствии человека, для которого ф ранцузский язы к является
родным, и спросить у него, как он их толкует. В ряд ли нуж но
добавлять, что в немецком язы ке благодаря его флексиям подоб­
ных двусмысленностей почти не встречается; ср. P as de rose(s)
sans epine(s) «Нет розы (роз) без шипа (шипов)» и K eine Rose
ohne D o rn m «Нет розы без шипов».
423. Перед согласным местоимения il «он» и elle «она» не отли­
чаются по звучанию от ils «они» ие11еэ«они»; так ж е смешиваются
единственное и множественное число и у очень многих глаголов
первого сп р яж ен и я в настоящем и прошедшем соверш енном изъ-

288

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

явительного наклонения: il(s) m arche(«/) «он(-и) ходит(-ят)»,
elle(s) m arch ai(en)i «она(-и) ходит(-ят)» и т. д. Lui означает и
«ему», и «ей»: М. D u rand a rem is a M-me D upont une som m e de 20 ООО
fr. qui lui a p p a rtie n t «Г-н Д ю ран передал г-ж е Дюпон п ринадле­
ж авш ую ему (ей) сумму в 20 ООО фр.». Le может быть муж ского
и среднего рода: V otre argum ent est v alab le , m ais je Z’ignorais
«Ваш аргумент веский, но я этого (его) не знал» (что было не и з­
вестно: аргумент или то, что он веский?). N ous «мы» может означать
и множественное, и единственное число; при этом между множест­
венным числом, выраж аю щ им причастность (пример: Nous avons
vu dans ce qui p recede, dans la le<;on d ’h ier, q u e ... «Мы видели в п ре­
дыдущем, во вчераш нем уроке, что...»), и множественным числом,
употребляемым из чувства скромности (Nous avons pense que ce
su jet m e rite qu elq u e a tte n tio n «Мы дум али, что этот предмет за с л у ­
ж и вает некоторого внимания»), сущ ествует очень тонкий отте­
нок, хорош о знакомый писателям, а так ж е докладчикам . Но
здесь возмож на и путаница, например: Le langage nous am ene a
penser que l ’en fan t raisonne sans rig u eu r logique «Речевая д еятел ь­
ность заставл яет нас (меня) п олагать, что ребенок рассуждает
недостаточно логично».
Если сущ ествительное бывает двух родов, то некоторые опре­
деляю щ ие не даю т возможности распозн ать, к какому роду оно
относится: топ elev e «мой ученик», ton enfant «твой ребенок»,
son esclave «его раб», cet(te) a rtiste «этот (эта) артист(-ка)», l'ours{e)
«медведь(-дица)». Ч резвы чайно сложный случай представляет
собой m on am i(e) «мой друг (моя подруга)».
424.
М ножественное число обозначается с помощью конечного
s определяю щ его слова, но этот s об наруж ивается только при
наличии связи («liaison») с начальны м гласным; следовательно,
слово, начинаю щ ееся с согласного, количественно не опреде­
л яется. Т ак обстоит дело в сл у ч аях с leur(s) «их», quelque(s)
«какой(-ие)-нибудь», m aint(s) «многий(-ие)», аи(х) и celle(s) «та
(те)». Примеры *:
M onsieur et M adam e D urand v ien d ro n t d in er avec leur(s) fils
et leur(s) fille(s) «Г-н и г-ж а Д ю ран придут обедать со своим сыном
(своими сыновьями) и со своей дочерью (своими дочерьми)»; De jolies ch am b res claires, avec leurs poeles, leur ca n ap e, leurs etageres
«К расивые светлы е комнаты с их печками, их диваном(-ами), их
этаж ерками» («Journal de Geneve», 21/1 1926); Les m em bres son!
p rie s d ’adresser a l ’a d m in istra tio n leurs changem ents d ’adresse
«Членов просят сообщ ать администрации об изменении их адреса»
(ц и ркуляр одного общества); Oh! ces pau v res etres abandonnes,
com m e ils do iv en t h a ir leurs meres! «О! эти бедные покинуты е с у ­
щ ества, к ак долж ны они ненавидеть своих матерей!» (M aupassant):
* См. примечание па стр. 281.

ПАТОЛ ОГИЧЕС КИЕ АС ПЕКТЫ ФЛЕКСИИ

289

Pouvez-vous m e donner quelque(s) conseil(s)? «Не могли бы вы дать
мне какой-нибудь совет (несколько советов)?»; II (H uystnans)
in’a v a it to u jo u rs tr a i t e avec a m itie . M eme je lui devais quelques
bons avis et qu elq u e recom m andation a d m in istra tiv e «Он (Гюисманс) всегда по-друж ески относился ко мне. Я даж е обязан ему
несколькими хорошими советами и кое-какой служ ебной реко­
мендацией» (P. V a lery , N ouvelles litte ra ire s, 2/1 1926, стр. 1);
Nous avons lu m ain t(s) recit(s), m ainte(s) nouvelle(s) «Мы прочли
не один р ассказ, не одну повесть (много рассказов, много пове­
стей-)»; Mes frivoles com pagnons couraient aux p la isirs et aux jeux
'<Мои легкомысленны е товарищ и стремились к развлечениям и
к играм»; J e songe aux lieux que je ne dois jam ais rev o ir «Я д у ­
маю о местах, которые мне не суж дено больш е увидеть»; T rois
gars bien decouples, aux regards decides «Три статных молодца с ре­
шительными взорами» (T heuriet); S ’interesser au(x) grec(s) (Grecs,
Grecques) «И нтересоваться греческим языком, ш улерами (гре­
ками, гречанками)»; Aux tem ps de т а jeunesse «В дни моей моло­
дости» (R . L. P ., Jo u rn a l de Geneve, 101 1926); C ette cravate
me p la it in ieux que celle(s) que j ’ai vue(s) a l ’etalage «Этот галстук
мне нравится больш е, чем тот, который (те, которые) я видел
в витрине».
И звестно, что технический язы к не останавливается перед
такими оборотами, как C ette consonne s ’assim ile a celle(s) qui la
precede(nt) «Этот согласный ассимилируется тому, который ему
предшествует (тем, которые ему предшествуют)», что равносильно
вызову, брошенному родному язы ку.
425.
Количественные определители pas de, p o in t de «вовсе не»,
plus de «больше», m oins de «меньше», peu de «мало», beaucoup de
-.(много», com bien de «сколько», que de «сколько» не указы ваю т на
число: Sa fu reu r ne co n n a it plus de borne(s) «Его ярость не знает
никакой(-их) границы»; N otre civ ilisa tio n , en s’im posant a c e v ie u x
monde, lui a a p p o rte ju s q u ’a present plus de laideurs que de b eau te
(sicl Dorgeles, R o u te m an d arin e, стр. 57) «Наша цивилизация,
проникая в этот древний мир, принесла ему до сих пор больше
уродств, чем красоты»; J e n ’ai pas d ’idee(s) bien arretee(s) sur ce
sujet «У меня нет вполне слож ивш егося представления (слож ив­
шихся представлений) об этом предмете»; P au l se presente а
l’exam en; tn ais il a peu de chance(s) «Павел явл яется на экзамен;
но у него мало надежды (шансов)»; II у a v a it tro p d ’am ours-propres
froisses «Было слишком много уязвленны х самолюбий»; Се m arin
a vu beaucoup de pays «Этот моряк видел большую часть страны
(много стран)»; II n ’y a pas d ’exem ple(s) de cecas«H eT примера(-ов)
этому случаю»; Sur се p o in t, il у a peu de chose(s) a dire «Относи­
тельно этого мало что можно сказать»; Que de graces! que d ’esprit!
que de ruse! que d ’am our! «Сколько грации! сколько ума! сколько
хитрости! сколько любви!» (B eaum archais, B arbier, I, 6).
19

Ш. Балли

290

ПРОГ РЕС СИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

426.
T out «весь, всяки й , совсем» может быть без всяк и х на и
у казан ий прилагательны м единственного или множественной
числа, местоимением муж ского или ж енского рода и, наконец,
наречием: С’e ta it p ar un doux soir d ’autom ne, oil les feuilles seches.
b ru issan t m elan co liq u em en t, disaien t la fin de toute(s) chose(s)
«Был теплый осенний вечер, и сухие л и стья, м еланхолически ше
лестя, предвещ али конец всему»; Passage in te rd it a tous vehiculc,
«Воспрещен проезд для всех повозок» (административный стиль):
Toute(s) sorte(s) de qu estio n s «Всякого рода вопросы»; Seloi
toute(s) probabilite(s) «По всей вероятности», J e suis tout(e) a vou«Я вся (совсем) ваша» (фраза, ск азан н ая женщ иной!).
Д обавим, что на слух невозможно различить, явл яется ли
т ё т е «самый, даже» прилагательны м или наречием в таких обо
ротах, как Les rois meme(s) ne sont pas a l ’abri de la m ort «Даже
короли (сами короли) не защищены от смерти». Продиктуйте
кому-нибудь такое предлож ение: Nous avons scrupuleusem en1
resp ecte le te x te de cet ec rit, dans ses invraisem blances, ses anachronism es, son o rth o g rap h e et sa p o n ctu atio n memes, p lu s originale<
q u ’ex actes «Мы тщ ательно соблю дали текст этой рукописи, с темп
ж е несообразностями, анахронизмам и, орфографией и п ун к туа­
цией, скорее оригинальны ми, чем точными».
Н аконец, известно, какое больш ое значение придает ф ран ц уз­
ский язы к последовательности д л я вы раж ения грамматических
функций! О днако иногда одной последовательности бывает недо­
статочно, и она не восполняет утраты флексий, например в том
случае, когда требуется отличить прямой падеж от косвенного:
достаточно эллипсиса глагола, чтобы тут возникла двусмыслен
ность, как, например, в C ette femme aim e son fils plus que son m ari
«Эта женщ ина лю бит своего сына больше, чем своего муж а (чем
ее муж)» или в E lle l ’aim e plus que lui «Она его любит больш е, чем
его (чем он)», где мы не можем определить, являю тся ли m ari
«муж» и lui «он» субъектами или объектными дополнениями.
То ж е и в таких п редлож ениях, как P ie rre tra ite P au l en ennemi
«Петр обращ ается с П авлом как с врагом (как враг)»; Sophie
q u itte A nna rassuree «Софья покидает Анну успокоенная — Софья
покидает успокоивш ую ся Анну» (§ 21, 276).
Неправильные отношения между членами высказывания
427.
П рогрессивная последовательность тож е терпит ущерб
от отм ирания флексий, что находит свое отраж ение в некоторых
патологических явлен и ях. Необходимость уп отреблять опреде­
ления в известной последовательности носит настолько ти ран иче­
ский х арактер, что возникновение двусмысленности возможно уже
н ачин ая с того момента, когда эта последовательность наруш ается.

ПАТ ОЛ ОГИЧ ЕС КИЕ АСП ЕКТЫ ФЛЕКСИИ

291

В предложении: La f i ll e du fermier nous vend des legum es «Дочь
фермера продает нам овощи» субъект соверш енно ясен, тогда
как в предлож ении: J ’ai vu la f i l l e du fermier qui nous vend des
legumes «Я видел дочь фермера, которая (который) продает нам
овощи» трудно определить, кто именно является продавцом — фер­
мер или его дочь.
Д вусмы сленность возникает и в том случае, когда определяю ­
щее можно отнести или ко всей определяемой им синтагме, или
только к ее второму члену; пример: Les f i l s de fonctionnaires
morts a la guerre «Сыновья чиновников, погибших (погибшие)
на войне». В больш инстве случаев тяготение к прогрессивной
последовательности склон яет нас ко второму решению, между тем
как в намерение говорящ его входило, быть может, отнести опре­
деляемое ко всей синтагме. Д аж е в тех сл уч аях, когда толкование
не вы зы вает никаких сомнений, подобная конструкция каж ется
очень странной, а порой и просто смешной: montre de dame dont
le dos est e m aille «дамские часы с эмалированной крышкой —
часы для дамы, у которой спина эмалирована»; bicyclette de dame
ayant peu ro u le «малоподержаиный дамский велосипед — вело­
сипед д л я дамы, которая мало каталась».
К ак видно, больш ую роль в этой двусмысленности играет от­
сутствие флексий; поэтому она реж е встречается в таких язы ках,
как немецкий, которые еще сохраняю т четкие склонения и сп р я ­
ж ения: ср. la fille du ferm ier qui «дочь фермера, которая(-рый)»
с die T o chter des P ach ters, der «дочь арендатора, который» (или
die «которая»). Средством против неправильного толкования с л у ­
ж ат в немецком язы ке так ж е сложные слова со структурой V t;
ср. die P a c h te rsto c h te r, die «дочь арендатора, которая», Dam enuhr,
deren «дамские часы, которые».
Рассм атриваем ая нами синтагма может быть разны х видов:
актуализированны м словосочетанием: le fils d ’un fonctionnaire
«сын чиновника», tra v a ille r pour sa fam ille «работать д ля своей
семьи»; характеризованны м виртуальны м понятием: fils de fon­
ctio n n aire «сын чиновника», v iv re en p aix «жить в мире»; сращ е­
нием, которое можно проанализировать: fils а p ap a «сын отцу»,
rendre service «оказать услугу». Впрочем, особенно подчеркивать
различие этих отдельных типов, которые часто проникаю т друг
в д р у га, не следует.
428.
Определение вы раж ается или путем согласования, или
путем управлен ия, причем как в том, так и в другом случае отно­
сительно определяемого слова возможны колебания: а) согла­
сование: b icy cle tte de dam e usagee «подержанный дамский вело­
сипед — велосипед для много видавшей дамы»; б) управление:
concours de b e a u te d 'e n fa n ts «детский конкурс красоты — конкурс
детской красоты», cham pion du m onde de tennis «чемпион мира по
теннису — чемпион в мире тенниса».
19*

292

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

а) Ч асто наблю дается двусмысленность и с употреблением эп и ­
тета прилагательного. Д вусмысленности типа un professeur d.
d ro it a llem an d «преподаватель немецкого п рава — немец, пре
подаватель права» встречаю тся очень часто, и они были бы еиц
многочисленнее, если бы здесь не помогала орфография, к а к , н а ­
пример, в le conseil des m in istre s italien «итальянский совет м и­
нистров».
Во многих сл у ч аях двусмысленность кроется уж е в само',
представлении. Когда говорят о bonnet de coton blanc «чепчш
из белой бумаж ной материи —• белый чепчик из бумаж ной мате
рии», понятие «качества» можно одинаково отнести к а к к самом\
чепчику, так и к материи, из которой он сделан. Такое ж е распре
деление наблюдаем мы и в немецком язы ке в вы раж ении englische L itera tu rg esch ich te «история английской литературы — а н г ­
лий ская история литературы».
В других случаях раздвоение согласования бывает невозможно,
и нам приходится делать выбор; однако разговорны й язы к часто
оставляет нас в состоянии неизвестности, если порядок последо­
вательности дан здесь недостаточно продуманно. Примеры:
jugem ent de v aleu r esthetique «суждение об эстетическом значении —
эстетическое суж дение о ценности»; system e de preced es propre(s)
a une co m m u n au te lin g u istiq u e «система приемов, присущ ая л и н г ­
вистическому сообществу — система приемов, присущ их л и н г ­
вистическому сообществу»; groupe d ’etu d es catholique «группа п< =
изучению чего-нибудь, состоящ ая из католиков — груп п а по
изучению католического вероучения»; feu ille d ’avis officiel(le)
«официальное уведомление (листок) — листок с официальным у в е ­
домлением». Здесь всегда рискуеш ь впасть в ош ибку. Но только во
французском язы ке эта ош ибка остается скрытой, в то врем я как
в немецком она б лагодаря флексии становится вполне очевидной:
goldene HochzeitsreiSQ «путешествие по случаю золотой свадьбы»,
reitende A r tille r ie kaserne «казарма конной артиллерии» и п р е­
словутое vierstockiger Hausbesltzer «владелец четы рехэтаж ного
дома», и т. д.
429.
Ф ранцузский язы к прибегает к разны м средствам для
устранения двусмысленности; например, он вы деляет п р и л а га ­
тельное двум я паузам и, которые в орфографии символизирую тся
тире, запяты ми или скобками: une base — tres u tile — de d is ­
cussion, букв, «база — очень п о л е з н а я —-д л я дискуссии»; шт
richesse, etonnante, d ’eru d itio n , букв, «богатство, удивительное,
эрудиции». О днако, как показы вает Альф Л омбард *, такие встав
ки употребительны главным образом в сочетаниях по способ)
уп равлен ия: a rre sta tio n , a P a n tin , d ’une bande d ’apaches internatio n au x , букв, «задерж ание, в П антене, ш айки международны.'* «Constructions», стр.

117 и сл.

П АТ О Л О Г И ЧЕС КИ Е А С П Е К Т Ы ФЛЕКСИИ

293

бандитов». С характером так и х вставок мы знакомы по § 70;
они ведут свое происхож дение от сочинения и плохо согласую тся
с традициям и письменного язы ка, в котором встречаю тся такого
рода конструкции.
Л итературны й язы к для устранения неправильны х отношений
прибегает к препозиции п рилагательного; говорят о la generate
impudeur des p o litic ie n s «общая наглость политиканов»; у Р . де
Гурмона * мы читаем: les par tie lies origines paiennes du cath o licism e «частичные язы ческие зачатки католицизма». Но обиход­
ный язы к отвергает препозицию прилагательного, особенно если
последнее имеет уточняющ ее значение (§ 367).
430. Н еправильны х отношений следует опасаться и в том с л у ­
чае, когда два п рилагательны х относятся к одному и тому ж е с у ­
щ ествительному во множественном числе, например в les litte r a tu res franpaise et anglaise, букв, «литературы ф ран ц узская и ан г­
лийская»; прилагательны е инстинктивно мы слятся здесь во
множественном числе, если даж е такое толкование и абсурдно:
последовательность зн аков, находящ ихся в соприкосновении,
Одерживает верх над логикой. Н а сл ух les dialectes dorien(s) ei
ionien(s) «диалекты дорический(-ие) и ионический(-ие)» каж ется
эллинисту двусмысленностью; что ж е думать о таком примере,
к ак M onsieur X ., professeur de langues grecque et o rien tales «Гос­
подин X ., преподаватель язы ков греческого и восточных»! ПоЭтому-то современный язы к и отказы вается уп отреблять такие
синтаксические обороты. Едва ли лучш е и другой вари ан т: 1а
litte r a tu re frangaise et / ’anglaise «литература ф ран ц узская и ан г­
лийская», где второе п рилагательное рискует быть принятым за
субстантивированное.
431. Возможен и обратный случай, когда одно п рилагательное
определяет два сущ ествительны х. В этом случае привы чка к о т­
ношениям, вы раж енны м посредством последовательного п рисо­
единения, побуж дает нас связы вать п рилагательное только со вто­
рым сущ ествительным: une dam e et une dem oiselle tre s aimable(s)
«дама и бары ш ня очень любезная(-ые)». О рфография разреш ает
сомнения, но на слух они остаются.
Затрудн ен и я усиливаю тся, если два сущ ествительны х бывают
разного рода, а прилагательное изменяется в роде. Оборот, в к о ­
тором прилагательное следует за сущ ествительным ж енского рода,
воспринимается как варвари зм : un m onsieur et une dam e elegants,
букв, «мужчина и дама элегантны е»; La m u siq u e d ev ien t besoin
et d en ree in tern a tio n a u x «М узыка становится потребностью и про­
дуктом международными» **. Н ередко в таких сл уч аях из затр у д ­
нения вы ходят путем одностороннего нелогичного согласования:
* «Culture des idees», стр. 140.
« N o tiv e lle s litteraires», 2 8 /Ш 1931.

294

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

T out 1’ensem ble ray o nne au to u r de ce som m et avec un ordre et u i k
э у т ё Ш е p a r fa ite «Все в целом лучеобразно располагается вокруг
этой вершины в соверш енном порядке и с соверш енной симмет­
рией» *.
Если теперь переставить члены (une dam e et un m onsieur
elegants), то инстинктивно начинаеш ь думать, что определяется
только второе сущ ествительное. Ср. M anuel de langue et de style
fratifais, букв. «Руководство по ф ранцузском у язы ку и стилю»;
Le langage de la p olitesse repose en grande p a rtie sur des co n v en ­
tio n s et des tab o u s sociaux. букв. «Язык веж ливости покоится
по большей части на общественных условностях и табу».
М еньшая двусмысленность получается в том случае, если два
сущ ествительны х образую т собирательное понятие (§ 146): les p a ­
rents et amis in v ite s a la noce «родные и д р у зья , приглаш енные
на свадьбу»; les mandats et colis p o stau x «почтовые переводы и по­
сылки»; однако в g ram m aires et tra v a u x speciau x re la tifs aux
langues slav es «специальные грам м атики и труды , относящ иеся
к славянским языкам» каж ется, что э р ё а а и х «специальные» о т­
носится к tra v a u x «труды», a re la tifs «относящиеся» — к обоим
су ществ ител ьны м .
432.
Напомним, что особые опасения вызываю т н еп рави л ь­
ные отнош ения при согласовании относительного слова с его
антецедентом, если они не находятся в непосредственном со ­
седстве д руг с другом. Н еясности вроде tendances a Vacte qui
a v o rte n t «безуспешные стремления к действию» и такие путанные
конструкции, к ак em poisonnem ent du sang du a un remede pour les
cors aux pieds dont on a trop abuse «отравление крови, вызванное
средством против мозолей, которым слишком злоупотребляли»,
достаточно хорошо известны. К ак и в случае вставного п р и л а га ­
тельного, здесь может о к а зать ся полезным выделение с помощью
двух пауз: I l y a uri acte, dans c e tte trag e d ie, qui nous a fa it verser
bien des larm es «В этой трагедии есть акт, который заставил нас
пролить немало слез»; I l y a une foule d ’usages, dans nos provinces,
qui sont rid icu les «В наш их провинциях имеется множество смеш ­
ных обычаев (букв. Есть много обычаев в наш их провинциях,
которые смешны)». Оборот: Celui-la est un m iserab le, qui tra h it
un am i dans le danger «Это тот негодяй, который изменил другу
в беде» не вы зы вает н икаки х сомнений, потому что относительное
местоимение здесь, естественно, относится к указательн ом у; но
такие обороты мы находим исклю чительно в литературном язы ­
ке. Это ж е следует сказать и о повторении сущ ествительного, что,
впрочем, представляет собой не особенно изящ ный прием:
On a enfin V a lis e le p ro jet de sim p lifier l ’a d m in istra tio n , projet que
Ton d isc u ta it depuis si longtem ps «Н аконец осущ ествили проект
* G г a m ni о n t, Le F r a n c a i s m o d e r n e , 6. стр. 51.

П А Т ОЛ ОГ ИЧЕС КИЕ АСПЕКТЫ ФЛЕКСИИ

295

упр°1Дения уп р авл ен и я, проект, который обсуж дался в течеиие
столь долгого времени».
433. б) У правление на расстоянии угрож ает нам не менее не­
приятными сю рпризами: Vocabulaire p ar Г im age de la langue
frangaise, p ar P in lo che «Словарь ф ранцузского язы ка в карти н ­
ках — С ловарь путем изображ ения ф ранцузского языка»; Ecole
secondaire et su p erieu red es jeunes filles de G eneve «Ж еневская ж ен ­
ск ая средн яя и высш ая ш кола — С редняя и вы сш ая ш кола ж е ­
невских девушек»; Ramener les esp rits egares par la douceur «Kpo?остью вернуть на путь истинный заблудш ие умы — В ернуть на
йуть истинный умы, сбитые с толку кротостью»; On cherche une
jeune fille qui couche chez elle pour prendre soin d ’un en fan t «Тре­
буется п риходящ ая девуш ка для ухода за ребенком — Требуется
девуш ка, имеющая свое ж илищ е, чтобы в зять на себя заботу о р е­
бенке»; Les E g y p tien s avaient grand besoin, pour leurs p a la is et
)eurs tem ples, de bois «Египтяне очень нуж дались в лесе д ля своих
дворцов и храм ов-— Е гиптяне терпели н у ж д у ... и з-за своих д ере­
вянны х дворцов и храмов»; F la v iu s Jo sep h e et la reine B erenice tenaient des propos ag reables a T iiu s , d estru c te u r de Je ru sa le m «Иосиф
Ф лавий и ц ари ца Б ерени ка вели приятны е беседы с Титом, р а з ­
руш ителем И ерусалим а — Иосиф Ф лавий и царица Б ереника
бели разговоры , приятны е для Тита, разруш ителя Иерусалима»
(A. F rance, P ie rre b lanche, стр. 147); Le prochain num ero de la n r f
co n tien d ra une lettre sur les fa its divers d ’A nd re Gide «В следую ­
щем номере n r f будет помещено письмо Андре Ж ида на разны е
темы — В следующем номере п г f будет помещено письмо о р а з ­
ных ф актах, касаю щ ихся Андре Ж ида» (п г f, 1 /III 1927).
434. Эти ошибки являю тся отчасти расплатой за изобилующ ий
сущ ествительными стиль, чем злоупотребляю т в настоящ ее время
Во французском язы ке (§ 591 )S:i. В результате больш ого скопления
Существительных вы страиваю тся в одну линию целые серии п ред­
лож ных сочетаний, которые часто бывает трудно совместить с про­
грессивной последовательностью . Из предлогов чащ е других уп о­
требляется de, который п ревратился в чисто грамматическое сред­
ство (m aison de p ierre «каменный дом», m aison de ra p p o rt «доход­
ный дом», m aison de Dieu «божий дом», aim e de ses p a re n ts «люби­
мый своими родителями», s’em parer d ’une v ille «овладеть городом»).
Отсюда такие нагромож дения в п орядке последовательности, к ак
record du m onde de h a u te u r «мировой рекорд высоты»; cours du
soir des com m is «вечерние курсы для приказчиков»; liv re d ' im ages
d ’an im au x «книга с иллю страциями животных», и т. д.
Каким ж е образом язы к наводит в этом хаосе порядок? П реж де
всего он прибегает к уж е упоминавш емуся в § 429 способу выделе­
ний при помощи пауз: a rre sta tio n , a P a n tin , d ’une ban d e d ’apaches
in te rn a tio n a u x «арест, в П антеие, ш айки международны х банди­
тов». Н ар яд у с этим он пользуется такж е н более общепринятым

296

ПРОГ РЕС СИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

средством: относительными прилагательны м и, производными осущ ествительного, т. е. транспозицией в п рилагательны е сочета­
ний по способу уп равления (§ 147): ch aleu r so laire «солнечна;:
теплота» вместо ch aleur du soleil «теплота солнца»; m onde stellaire
«звездный мир» вместо m onde des eto iles «мир звезд» и т. д. Пс
обилию эти мнимые прилагательны е не уступаю т сущ ествитель­
ным; между двум я этими категориями имеется взаи м освязь. В ре
зультате удается избеж ать непрерывного следования д руг за дру
гом предлож ны х сочетаний путем транспозиции их в п р и л ага­
тельные: вместо h isto ire du tem ps present de to u tes les nations
«история настоящ его времени всех наций» говорят: histoire
universelle contemporaine «современная всеобщ ая история»; вместе
revue des u n iv e rsite s de Suisse «обозрение университетов Ш вейца­
р и и » — revue universitaire suisse «швейцарское университетское
обозрение». Т аким образом, можно легко чередовать согласование
и управление, к ак, например, в societe cooperative de consommation «потребительское кооперативное общество». Н о, пользуясь
этим приемом, можно столь ж е легко впасть и в другую к р а й ­
ность, нагромоздив вместо дополнений, образованны х по способу
уп р авл ен и я, дополнения, образованны е по способу согласования:
so ciete cooperative suisse de consom m ation «ш вейцарское п отре­
бительское кооперативное общество», un io n pedagogique suisse
de m u sique «швейцарский педагогический м узы кальны й союз».
Н ад этим «прилагательным стилем», отпочковавш имся от «сущест­
вительного стиля», очень много издеваю тся *.
435.
Потребность в вы раж ении отношений посредством просто­
го присоединения имеет далеко идущие последствия; говорящ ие
инстинктивно относят коррелятивны е слова к наиболее близким
словам из опасения возникновения нередко серьезны х или смеш­
ных двусмысленностей: La tach e serait belle; et, a m oins que n o tre
so ciete soit d estin ee a u n effondrem ent p ro ch ain , il fa u t q u ’elle
ne soit pas im possible «Задача была бы п рекрасна; и если только
наш е общество не обречено в ближайш ем будущем на гибель,
нуж но, чтобы она была выполнима (чтобы оно не было несносным)»;
Ses yeux resten t o b stin em en t fix es sur le p apier et Ton n ’en peut
saisir ni la nuance, ni 1’expression «Его гл аза остаю тся упорно
прикованными к бумаге, и невозможно уловить ни их (ее) оттенка,
ни выраж ения»; Mme A. a e tu d ie les divers exercices qui ont e te
proposes et, a la su ite d ’une recherche poursuivie sur quelques centa in e s d ’en fan ts, elle en a confectionne u n a sa fa^on «Г-жа А. и зу ­
чила различны е уп раж н ен и я, которые были предлож ены, и после
исследования, проведенного над несколькими сотнями детей, под­
*
Я усматриваю известную двусмысленность в отношении между такими д в у­
мя немецкими прилагательными, как Historische f ra m d iis c h e Syn tax «Ф ранцуз­
ский исторический синтаксис», Vergleichcndc ulawische Grammatik «Сравнитель­
ная славянская грамматика».

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ И ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА 297

готовила из иих одно (одного) на свой манер» («Journal de Geneve»,
13/V II 1927).
П ри тяж ательны е местоимения, естественно, приводят к таким
же двусмысленностям: La cour d ’assises de la H aute-V ienne a eu a
juger un sin istre in d iv id u , le nom m e B ., p oursuivi pour av o ir tu e
le chauffeur d ’au to m o b ile F au re et son am i P ., auquel / ’u n issaien t
des liens in av o u ab les «Суд присяж ны х департам ента От-Вьенн
должен был судить мрачного субъекта, некоего Б ., по обвине­
нию в убийстве шофера Фора и его друга П ., с которым его с в я ­
зы вал и постыдные узы» («Journal de Geneve», 11/VI 1929).
ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И ’ ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ
СИСТЕМА СОВРЕМЕННОГО ФРАНЦУЗСКОГО Я ЗЫ К А .
СТРОЕНИЕ СЛОГА

436.
Мы у ж е отмечали (§ 315 и сл.) то, по крайней мере
условное, соответствие, которое сущ ествует между порядком
слов и ритмом акцентуации; мы говорили, что антиципационная
последовательность, к а к правило, имеет своим соответствием б а­
ритонную , или нисходящ ую , систему, а обратный порядок после­
довательности — окситонную , или восходящ ую , систему. О днако
это не препятствует ритму расходиться с грамматической стр у к ­
турой, особенно в сж аты х синтагмах.
Окситонный ритм ф ранцузского язы ка и баритонны й ритм
немецкого обнаруж иваю тся во всех синтагматических формах.
Во ф ранцузском предлож ении ударение падает на предикат:
La te rre tourne «Земля вертится»; La terre est ronde «Земля к р у г ­
ла». В отдельных частях предлож ения и слов ударение падает
на определяю щ ее: q u an d il p l e u t «когда идет дождь»; du h a u t des
monts «с высоты гор»; un chapeau g ris «серая ш ляпа»; po t a lait
«молочный горшок»; p o rt e-plum e «ручка» и т. д. или, по крайней
мере, на лексический элемент, если он единственный: m on c h a ­
peau «моя ш ляпа».
Н аконец в слове ударение так ж е падает на его конечный слог,
на этот раз у ж е независимо от порядка последовательности; это,
как мы увидим в § 495, явл яется показателем слабости его в н у т­
ренних сочленений (префикс, основа, суффикс) и предпочтения,
оказываемого французским язы ком простому слову *.
*
Заметим, что окситонное ударение во французском языке не уничтожают ни
аффективное ударение, ни антитезное ударение, которые могут к нему добавляться.
Аффективное — очень сильное — ударение падает обычно на первый гласный, пред­
шествуемый согласным, и превращает его в долгий (/form id ab le explosion «страш­
ный взрыв», sp ectacle effro yab le «ужасающее зрелище»; ср. § 202); антитезное уда­
рение, отмеченноеМ арузо, менее заметно: оно падает на первый гласный и, если он
начальный, предваряется легким смыканием голосовой щ ели (ср. se soum ettre ou
se dem ettre «подчиниться или отрешиться», m edecine ’in tern e et m ed ecin e’e^terne
«лекарство внутреннее и лекарство наружное»). Как видно, мы сталкиваемся

298

ПР ОГРЕС СИ ВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

Сам слог является окситонным (или открытым), во всяком
случае в романском словарном составе, потому что в большинстве
случаев он оканчивается на гласный, на который падает слоговое
ударение; пример: un jo-1 i cha-peau gris fon-сё «красивая темно­
серая шляпа».
437.
Если акцентуационны й режим ф ранцузского язы ка и от-,

ражает достаточно хорошо прогрессивную тенденцию граммати­
ческого строя, то немецкое ударение с еще большим постоянством
подчеркивает антиципационную последовательность, которая
преобладает в его грамм атике, тем более что ударение это значи­
тельно сильнее французского.
В самом деле, стоит только нам отойти от простого независи­
мого предлож ения (Dieser Apfel ist rund «Это яблоко круглое»,
Der Vogel flie g t «Птица летит»), как отмеченное соответствие бу­
дет п р о яв л яться, по крайней мере, в смягченной форме рамочной
конструкции (§ 321). Т ак, в слож ны х словах определяющ ее пред­
шествует определяемому (ср. S ta llk n e ch t и v a le t d ’ecurie «конюх»)
и главное ударение падает на определяющ ее, в данном случае на
S tall «конюшня», в то время как на определяемое падает второ­
степенное ударение.
В словах с сильным и отделимым префиксом ударение падает
на последний как на определяющее: abschneiden «отрезать», ausir'mken «выпивать», «/nziehen «переезжать».
В суфф иксальны х словах ударение падает на основу ( /’):
K ra nkh eit «болезнь», M aurer «каменщик», Liebe «любовь» (о суф­
фиксальном ударении заимствованных слов см. § 526). В простых
словах ударение падает на первый слог: Gabel «вилка», TWesser
«нож», Hose «штаны».
Н аконец, слог так ж е явл яется баритонным, потому что глас­
ный, носитель ударен и я, явл яется «закрытым», т. е. за ним сле­
дует один или несколько согласны х или их р и т м и ч е с к и й
э к в и в а л е н т (второй элемент дифтонга или долгого гласного);
ср. ein hiib-scher dun-kel-grau-er H u t «красивая темносерая
ш ляпа».
Тдкой строй слога, со своей стороны, имеет соответствие в фор­
ме слов: односложные слова оканчиваю тся или на согласный
(Storch «аист», erst «первый», R and «край», B ad «ванна»), или на
дифтонг (Таи «роса», Ei «яйцо»), или ж е на долгий гласный (Kuh
«корова», roh «сырой», See «море», nah «близкий», sieh «смотри»),
но никогда не на краткий гласный *. К ак мы знаем, во ф ранцуз­
ском язы ке этот гласный долж ен быть кратким (§ 450).
здесь с противопоставлением понятий. См. Ch. В г u п е а и, Manuel de phonetiq u e, изд. 2, стр. 125 и сл. Фуше ( F M, 1934, !,стр . 61 и сл.) несогласен с Марузо,
возражения которого см. там ж е (1934, 11, стр. 123).
*
Такие краткие односложные, как ja «да», пи «ну», da «вот», не являются
собственно словами.

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И Ф О Н О Л О Г И ЧЕ СКА Я СИСТЕМА

2 99

438. В целях уточнения некоторых свойств излож енного выше
общего правила исследуем более детально французский слог.
Прежде всего необходимо помнить, что ф ранцузской синтакси­
ческой единицей явл яется не слово, а сочетание слов и что в основе
законов соответствия, которое можно установить между после­
довательностью и ритмом, леж ит такж е сочетание. Само собой
разумеется, что звуковы е контакты между словами порождают
не точно такие ж е комбинации, какие порож дает сочетание ф о­
нем в слове; не менее верно и то, что строй ф ранцузского слога,
как мы это увидим, распространяется и на сочетания. Н аоборот,
в немецком язы ке слово в синтаксических ком плексах сохраняет
большую независимость и слоговой строй в нем можно изучить
на базе слова значительно лучш е, чем во французском.
439. Ф ранцузский слог, повторяем мы, имеет гласную основу:
нормально он состоит из гласного, предшествуемого одним соглас­
ным (которого может и не быть как в начале: am i «друг», так и
внутри слова: сгёр «созданный»). Слоги, в которых за гласным
(кратким) следует один из легких согласны х — I или г (послед­
ний слабо различим на слух при нормальном грасси ровани и ),—
встречаются уж е реж е (ca/iner «успокоить», ter пе «тусклый»);
^ тоже относительно редко встречается в этом положении (attester
«свидетельствовать»); исторически и /, и s в данном положении
не входят в состав слов, принадлеж ащ их к романскому слою,
хотя многие из них и являю тся широко употребительными. В зры в­
ные встречаю тся здесь только в латинизм ах (a p titu d e «способ­
ность»), причем некоторые из них очень употребительны (excepte
«исключая»).
Резки й контраст с ф ранцузским языком п редставляет в этом
отношении немецкий. Н емецкий слог, будучи всегда баритонным,
допускает от одного до четырех закры ваю щ их его согласных:
H ut «шляпа», S itz «сидение», W uchs «рост», erst «первый», H erbst
«осень», selbst «сам» и т. д. Он всегда начинается с согласного
(§ 548), допуская в этом полож ении от одного до нескольких со ­
гласных: H eil «благо», Tod «смерть», Tropf «простофиля», P la tz
«место», S tu h l «стул», S trich «черта»; полувзры вны е: zehn «десять»,
Zwirn «нитки», pfeifen «свистеть», P friem «шило», Q ual «мучение»;
аспираты: P ’u te «индейка», p ’rah len «хвалиться», Т ’оп «тон»,
K ’erl «парень», К ’гопе «корона» и т. д.
Интересно констатировать, что во ф ранцузском язы ке стихий­
ная эволю ция произнош ения могла бы обеспечить почти полную
победу окситонному слоговому строю. Закры ваю щ ие слог г
в эпоху В озрож дения почти уж е не произносились, например
в конечном -гг (fin ir «кончать» и т. д.); они были восстановлены в р е­
зультате противодействия пуристов; I превратился в и, а затем
образовавш ийся в результате этого дифтонг монофтонгизировался
( a lte r u - ^ a ltr e —>-autre—>-6tre «другой»); вновь появился он в займ-

300

ПРОГРЕС СИ ВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь

етвованиях из латинского язы ка (ср. a lte re r «изменять»); с в конце
слога, изменивш ись, созд ал'д и ф тон ги, позднее упрощ енные (fac­
t u m —^ fa it «дело», в произнош ении fe). Закры ваю щ ий слог s тоже
перестал произноситься (bestia—^bete «зверь»); вновь появился он
при тех ж е обстоятельствах, что и I (bestial «зверский»). Закры ­
ваю щ ие слог носовые исчезли очень скоро после того, как наза­
лизовали гласный (in fa n te m —>-afa
«ребенок»).
Н азализация
гласного носовым, открываю щим слог, исчезла (Ьб-пе преврати­
лось в b o -пе, в написании bonne «добрая»), П олувзрывные, столь
характерны е для староф ранцузского язы ка (tch, d j, is), теперь
превратились в простые спиранты (chant «пение», jour «день»,
cendre «пепел»); ср. § 446.
440. Т ак к а к ритмической единицей во ф ранцузском языке
является не слово, а сочетание слов, то начальны й и конечный
слоги слова долж ны связы вать это слово с другими словами;
в результате деление на слоги сочетания явл яется приблизитель­
ным отраж ением деления на слоги слова.
В начале слова сочетания, помимо с о г л а с н ы й + у, w, w , г,
I (pied «нога», poids «вес», p u i t s «колодец», p rix «цена», pti «склад­
ка»), составляю т исклю чение и встречаю тся только в заимство­
ванны х словах. В этом случае деление слога бывает различным:
либо первый гласный отбрасы вается к предшествующему слогу,
который, таким образом, становится закрыты м (un p-neu «авто­
м обильная шина»), либо — что, по Граммону *, является прави ­
лом нормального произнош ения — слог откры ваю т два соглас­
ных, оставл яя предшествующий слог открытым (un- pneu). Такие
ж е две возможности имеются и в случае довольно ш ироко распро­
страненного сочетания s - f с о г л а с н ы й; народное произно­
шение предпочитает отталкивать s (la s-ta tu e «статуя»), обеспечи­
в а я после согласного возникновение скользящ его гласного. Т а­
кое произнош ение, у ж е известное в народной латы ни (spata, esp a ta , фр. espee, ёрёе «меч»), до сих пор ш ироко распространено
в народном язы ке: une estatu e . Но правильное произношение пред­
почитает другое деление: la- s ta tu e , une- sta tu e — строй, который
увели чи вает зап ас открытых слогов.
441. Сочетания согласны х, второй элемент которых является
сонантом (w, w , у , г, /), не составляю т никакой проблемы; иначе
говоря, они целиком п ринадлеж ат к открываемому ими слогу,
не п осягая на предыдущ ий, который остается открытым. Так,
alo i «проба», ecuelle «миска», acier «сталь», ap res «после», eclat
«блеск» произносятся a-lw a, ё -cwel, a-sye, а-ргё, ё -cla; следователь­
но, предшествующий слог оканчивается на гласный.
Сочетание 1у упростилось еще более, перейдя в у (railler «на­
смехаться» произносится r a -уё). В правильной речи оно сохран и ­
«Тгайё de phonetique», стр. 97.

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТ ЕЛ ЬНОСТ Ь И Ф ОНОЛОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА 301

лось лиш ь б лагодаря этимологическому контакту; так , в ra llie r
собирать» имеется 1у, потому что оно ассоциируется с Пег, так
же как m illio n «миллион» — с m ille «тысяча», и т. д. Орфография
тоже способствует увековечению этих колебаний: например, со ­
четание i l l (без последующего г) символизирует зв у к у , в то время
как написания li и Ш принадлеж ат к заимствованным латинизмам;
ср. fam ille : fam ilier «семья : близкий».
442. Ф ранцузский язы к, к ак мы это видели, не имеет дифтон­
гов, если назы вать так сочетания из двух гласны х, из которых
первый занимает верш ину этого сочетания и несет на себе слого­
вое ударение, к ак, наприм ер, аи в лат. aurum «золото» и ai в нем.
Kaiser «император». С ледовательно, дифтонг (который напрасно
часто назы ваю т «нисходящим» дифтонгом) * образует баритон­
ные слоги; естественно поэтому, что ф ранцузский язы к его отвер­
гает.
В старофранцузском язы ке были известны такие дифтонги,
как, наприм ер, ёи, ои, ё1, (6i), йа; позднее все они были устранены
или путем монофтонгизации, или путем перестановки. Последний
случай весьма показателен: roi «король» превратилось в rwa
(в написании roi), и можно ск азать, что переход oi в ий является
звуковым соответствием переходу от последовательности I’ t
к последовательности t t ’.
В то ж е время при быстром произнесении двух безударны х
гласных, образую щ их зияние, возникаю т новые дифтонги: caim an
«кайман», pay san «крестьянин», аёгё «проветренный», reussir
«преуспевать» и т. д.
443. К ак мы у ж е видели, в немецком язы ке дифтонги составляю т
важную часть фонологической системы (пример: tau ch en «погру­
жать», tau sch en «обманывать», w eichen «смягчать»). И стория п о ка­
зывает нам, что в нем имелись даж е дифтонги, противоречивш ие
естественной последовательности звуков в слоге. Второй гласный
дифтонга нормально бывает более закрыты м, чем первый; наобо­
рот, в так и х сочетаниях, как io, йо, второй гласный более открыт,
чем первый. А между тем, на древненемецком язы ке говорили
Hoban «любить», m u o tar «мать», и этот вид дифтонгов до сих пор
еще часто встречается в д и алектах. Здесь мы имеем дело с бес­
сознательным вмеш ательством воли, которое наряду с логическим
ударением имеет целью отразить баритонный ритм **.
*
Сочетания w, w, г /+ г л а с н ы й часто называют «восходящими дифтонга­
ми»; это неподходящий термин: дифтонг образуется из двух гласных звуков, тогда
как w, й , у — согласные.
** Это всего лишь частный случай общей тенденции к бессознательному вме­
шательству воли в деление на слоги. Оно проявляется также и в способе деления на
слоги. Благодаря Соссюру и Граммону («Traite de phonetique», стр. 97 и сл.) мы
знаем, что начальная фонема слога нормально является самой закрытой з цепи
(а-Ыа, а не ab-la и т. д.); действительно, именно она, в силу своей закрытости, при­
звана вызывать то мускульное напряжение, которое всегда открывает весь слог. Но

302

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

444.
Ф ранцузский язы к содерж ит очень мало долгих гласных,
причем долгота их колеблется в зависимости от их положения
в сочетании. Д ругим и словами, долгота слогов не явл яется основ­
ным ритмическим элементом. Н апротив, нормальны е долгие глас­
ные ритмически сходны с дифтонгами: вторая их часть всегда
несколько более закры та, чем п ервая; она стремится к дифтонгу,
подчеркивая ударением свою долготу, и к монофтонгу, сокращая
последнюю. В английском язы ке day «день», low «закон» и т. д.,
ранее произносивш иеся de, 1о, превратились позднее в dei, lou.
В немецком язы ке долгие гласны е ясно отличаю тся от кратких;
они подчеркиваю т ударением свой первый элемент: lieben «лю­
бить» равносильно h'iben. К тому ж е они всегда готовы превра­
титься в дифтонги: H usest превратилось в H au s «дом», WTb —
в W eib «женщина».
Но если в немецком язы ке имеются кратки е гласны е, то в нем
нет подлинных слогов, как во французском язы ке; это легко уви­
деть, если сравнить произнош ение первых слогов b o u teille «бу­
тылка» и B u tte r «масло». Во ф ранцузском язы ке гласный ослаб­
л яется еще до н ап ряж ени я согласного, который целиком принад­
леж и т следующему слогу. В немецком ж е язы ке, наоборот, со­
гласны й произносится в момент вы держ ки краткого гласного;
он, так ск азать, вовлекается в предшествующ ий слог, который
оказы вается, таким образом, частично баритонным. То ж е наблю ­
дается и в английском язы ке, в котором c a p ita l «главный» п роиз­
носится почти как c a p -ita l. Н ем ецкая орф ограф ия подкрепляет
предш ествую щ ий согласны й кратким гласным (H iitte «хижина»,
essen «есть», irren «блуждать», bellen «лаять»), что до некоторой
степени сим волизирует действительное произнош ение, и разд е­
ление слогов в письме и в печати отраж ает эту особенность: не­
мецкий язы к делит die Prob-lem e des Lebens, ф ранцузский — les
pro-blem es de la vie «проблемы жизни», английский — c a p -ita l,
ф ран ц узски й — ca -p ita l «главный».
немецкий язык может применять это напряжение к звукам с любой степенью откры­
тости (Ab-Zaut «чередование гласных», Baum -stam m «ствол дерева», W ert-urteil
«суждение о ценности» и т. д .). То, что здесь обнаруживается акт воли, подтверж­
дается той морфологической ролью, которую в немецком языке выполняют эти изме­
нения (§ 548). Казалось бы, данный строй долж ен быть свойствен языкам с ударе­
нием большой интенсивности, и, несомненно, что именно по этой причине Соссюр,
положивший в основу своей замечательной теории деления на слоги ( GL G , изд. 3,
стр. 77) индоевропейский, санскритский и греческие языки (языки с музыкальным
ударением), решил, что единственным фактором, который здесь следует принимать
во внимание, является относительная степень открытости звуков, меж ду тем как
в действительности языки имеют простое совпадение минимальной степени откры­
тости звуков с начальным мускульным напряжением слога (которое всегда имеется,
каким бы слабым оно ни было). В итоге единственным необходимым и достаточным
критерием для определения границы слога является не степень открытости звуков,
а степень напряжения.

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА

303

Несомненно, этой антиципацией объясняется и тот факт, что
в обиходном немецком язы ке звук в написании ch произносится
как гортанный х после гласного заднего ряда (а, о, и: B ach «ру­
чей», Loch «дыра», B uch «книга»), но п алатали зуется в с после
гласного переднего ряда (е, /, о, й: B ache «ручьи», sicher «надеж ­
ный», Locher «дыры», Biicher «книги»). Отметим, что в новогрече­
ском язы ке сущ ествует такое ж е чередование x jf, но оно зависит
от качества следую щ его гласного (echo «я имею», echi «он имеет»
произносятся к а к ёхо, egi); это, повидимому, указы вает на то,
что зв у к , откры ваю щ ий слог, не посягает, как в немецком, на
предшествующий слог.
445. Н емецкий язы к имеет гласные сон ан ты ;во ф ранцузском
их нет, по крайней мере внутри слов. Мы называем сонантами
фонемы г, I, ш, л, ф у н к ц и о н и р у ю щ и е к ак гласны е. Это
фактически означает, что согласным г, I, т, п предш ествует реду­
цированный гласны й, который мы и ассимилируем нашему бегло­
му е (а). Т ак , сочетание v lk произносится vdlk, если сонант яв л я е т­
ся гласны м (как, например, в чешском язы ке). П онятно, что слоги
этого типа, со х р ан яя попрежнему фактически гласную верш ину,
производят впечатление, будто они состоят исклю чительно из
согласных и только по необходимости являю тся баритонными,
так как за гласным здесь всегда следует сонант.
В немецком язы ке мы находим очень много гласны х сонантов;
ср. произнош ение allerle i «всякого рода», R itte/-tum «рыцарство»,
A de/stand «дворянство», Atem zug «вдох», G ersternnehl «ячменная
мука». Н апротив, во ф ранцузском язы ке таких гласны х сонантов,
которые посягали бы на гласный характер слога, нет; порядок
элементов здесь обратный: произносят kreve (creve «околевший»);
karve — это диалектное произнош ение; ср. aplam a (am plem ent
«обильно»).
Вообще говоря, ф ранцузский беглый е всегда закан чи вает слог
внутри слов; закры ты й слог допускает только ё или ё: ср. levons
«поднимаем» и leve «поднимаю», lev(e)rai «подниму»; G eneve «Ж е­
нева» и G en(e)vois «женевец» [произнош ение G en(e)vois является
особенностью местного говора]. И только в сандхи (т. е. в фоне­
тике сочетаний) встречаю тся сочетания б е г л ы й е + з а к р ы в а ю щ и й с о г л а с н ы й , например в je 1(e) vois «я его вижу»,
que d(e)m andez-vous? «о чем вы просите?» и т. д. Если произносят
dev(e)nir «становиться», rel(e)ver «поднимать» и т. д ., то беглый е
содержится в префиксе; это предельный случай сандхи.
446. В современном французском язы ке нет таких полувзры вных, к ак ts, p f, tch, которые мы встречаем в немецком (sitzen
«сидеть», hupfen «прыгать», D eu tsc h la n d «Германия») и элементы
которых могли бы о казаться распределенными между двум я сл о ­
гами. Старому ж е ф ранцузском у язы ку, как мы видели, были и з­
вестны tch, d j, ts (которые, правда, произносились одним выдохом);

304

ПР ОГРЕС СИВ НАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

так , формами, соответствующими chevre «коза», jo u r «день», cerf
«олень», в то время были tch iev re, djour, tserf. Позднее ф ранцуз­
ский язы к освободился от этих слож ны х звуков, так что в настоя­
щее время наличие их в речевой цепи может быть только резуль­
татом контакта слов д руг с другом, сл уж а показателем сандхи;
ср. tout(es) ces choses «все эти вещи», tout(es) choses «все вещи»,
grand(e) jo ie «большая радость», troup(es) fraich es «свежие войска»
и %. д. (см. § 539).
447. Тенденция к типу окситонного слога заставл яет нас са­
мыми различными способами воспроизводить сочетания закры ­
ваю щ их согласны х, которые встречаю тся почти исключительно
в довольно многочисленных, впрочем, заим ствованиях из латин­
ского и греческого языков.
Один из применяемых для этой цели приемов заклю чается
в эксплозивном произнош ении закры ваю щ их слог согласных;
так, a c tif «деятельный», a p titu d e «способность», abces «нарыв»
и т. д. часто произносятся a k ’tif, a p ’titu d e , a p ’se, где апостроф
означает взрыв согласного, в сущности равнозначного зачаточ­
ному гласному. Особенно очевидной становится эта особенность
при противопоставлении ее немецкому произношению тех ж е са­
мых сочетаний (например, в a k tiv к сводится к имплозии, смыкаясь
с последующим t *). В более крупном сочетании, т. е. когда слог
оканчивается на два согласны х, этот взры в превращ ается в под­
линны й беглый е: в народном произнош ении мы находим expres,
произносимое как eksapre. К этому нуж но добавить отмеченное
выше противопоставление фр. b o u te iНе «бутылка» и нем. B utter
«масло». Здесь мы имеем дело с ослаблением гласны х перед со­
гласны м, которое составляет резкое различие между французским
произношением, с одной стороны, и немецким и английским —
с другой: в слове ca p te r «перехватывать» немец будет произносить
р в момент ослабления а, с которым р к ак бы сливается; фран­
цузский ж е язы к ослабляет а до произнесения р; следовательно,
р откры вает здесь слог, зарож даю щ ийся гласны й которого со­
провож дается взрывом, так что преувеличенно ф ранцузским произ­
ношением слова долж но быть са-р э-te. К ак мы видели (§ 440),
другое, в корне отличное реш ение заклю чается в отбрасывании
всего сочетания к следующему слогу, в результате чего пред­
шествующий слог становится открытым (a -p ti-tu d e «способность»).
Т акое произнош ение, единственно нормальное по Граммону, не
яв л яется, однако, единственно употребительным.
448. Концом слова у обиходных слов служ и т обычно гласный
или согласный (pas «шаг», с1ё «ключ», cri «крик», m ot «слово»,
vu «вид», repas «пир», d ecide «решенный», am i «друг», depot
«склад», reb u t «хлам»; p a te «тесто», rape «тёрка», aile «крыло», art
* R о u d е t, E lem en ts.., § 92— 94.

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ И Ф О Н О Л О Г И ЧЕ С К А Я СИСТЕМА 3 05

«искусство», pose «поза», m asse «масса»). Х отя сочетания в з р ы в ­
н о г о + г или I встречаю тся сравнительно часто (om bre «тень»,
table «стол»), г и / в этом полож ении произносятся приглуш енно,
а перед согласным часто и совсем не произносятся: q u at(re) so l­
dats «четыре солдата», tab (le) саггёе «квадратный стол» и т. д.
Главное ж е заклю чается в том, что конечный или конечные со­
гласные стремятся стать открываю щ ими при п аузе; взры вны е со­
провождаются легким ослаблением: te te «голова» произносится
tet’, cap «мыс» = c a p ’. П ротяж ны е согласны е тож е взрываю тся
или, нормальнее, удлиняю тся; так , фр. bal «бал» произносится и н а­
че, чем нем. B all: I в первом случае произносится несколько п ро­
тяжно .
Отсюда следует, 1) что конечные согласны е сами по себе
стремятся к образованию сл ога и 2) что они легко соединяю тся
с последующим начальны м гласны м, так что предшествующ ий
слог оканчивается на гласны й; ср. t e - t ’a Г event «вертопрах»,
ta-b l’a tiro irs «стол с выдвижными ящ иками». Само собой р а ­
зумеется, что наличие или отсутствие в орфографии конечного е
не играет в этом вопросе никакой роли: cap «мыс» и cape «плащ»
произносятся одинаково, т. е. каре .
449. «Liaison», к а к правило, находится внутри сочетаний;
поэтому конечный гласны й оказы вается отброшенным к последую ­
щему слогу и образует одно целое со словом, которому этот слог
принадлежит: les hom m es, trop aim ab les «люди, слишком лю без­
ные» произносится le-zom , tro-pem able; следовательно, предш ест­
вующий слог чаще всего оказы вается открытым. Из двух способов
«liaison» современный язы к избегает того, который закры вает этот
слог; так , -rs образует чащ е «liaison» с г, чем с z: vers elle «к ней»
произносят v er el, а не verz el; to u jo u rs a c tif «всегда д еятельн ы й»=
to u jo u -ractif (о сл у ч ае с vers z harm onieux «благозвучный стих»
см. § 408, прим .). В обиходной речи -I третьего лица множ ествен­
ного числа образует «liaison» только после гласного: ils von-t
a P a ris «они отправляю тся в Париж». П осле согласного такое
произношение каж ется слиш ком тяж елы м; говорят ils m arch(ent)
en m esure «они ходят в такт», а не ils m a rc h ’t en m esure. В этом
случае в классическом стихосложении t образует «liaison», но
в нем сохраняется и предшествующ ий ему беглый е, в результате
чего получается открытый слог: T outes les passions s ’elo ig n m /
avec l ’age (= s ^ lo ig n a - ta v e c ) «Все страсти с возрастом уходят».
450. В сякий гласны й в конечном положении явл яется кратким
(ср. 1а «там», ec h alas «подпорка»; las «усталый», p re la t «прелат»;
moi «я», em oi «волнение»; ргё «луг», сПаргё «пестрый»; si «если»,
ici «здесь»; to t «рано», p a le to t «пальто»; рои «вошь», ёроих «супруг»;
voeu «обет», neveu «племянник»; 1in «лен», m alin «злой»; son
«звук», chanson «песня»; un «один», alun «квасцы» и т. д.). С непроиз­
носимым после конечного гласного беглым е, который ранее удли ­
20

Ш. Балли

306

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ

нял этот гласны й, последний теперь тож е сохраняет свою крат­
кость, по крайней мере в париж ском произношении: jo lie «краси­
вая» больше ничем не отличается от joli «красивый».
Косвенным доказательством краткости конечных гласных
служ ит тот факт, что в соответствии с общей тенденцией кратких
гласны х они являю тся закрытыми или стремятся стать ими. Этого
они достигают тем лучш е, чем меньше они сами бывают открытыми
(ш кала д, се, ё, а). Т ак, все открытые д переш ли в закрыты е о
(pot «горшок», d evot «набожный»); точно так ж е все се бывают за­
крытыми в конечном положении (pierreux «каменистый»). Открытый
ё все больше переходит в закры ты й ё: m ai «май», quai «набереж­
ная», je sais «я знаю», j ’ai «я имею»; все чаще произносят Ыуё
вместо b ille t «билет», рё вместо p aix «мир»; ё сохраняется в таких
обширных грамм атических категори ях, как глагольны е оконча­
ния -ais, -ait, -erait. Что касается а, то путь его эволюции все
еще не вполне ясен.
451. П онятно, что придерж иваю щ ийся окситонии слоговой
строй, который не д елает строгого разли чи я между долгими и
краткими гласными и очень экономит согласные, долж ен, в конце
концов, привести к сокращ ению числа возможны х слоговых ти ­
пов, несмотря на все разнообразие тембров гласны х (одна из ос­
новных характерны х особенностей французской фонологии: а, а;
ё, ё; i ; д, 6; и; ои, се, се\ а , ё, о, и ’). Т акое единообразие французских
слогов составляет резкий контраст с бесконечным разнообразием
немецких слогов. Одно любопытное обстоятельство, которое может
п о казаться ребяческой забавой, поясняет данное различие: из
названий букв ф ранцузского алф авита можно составить множество
слов, сочетаний слов и целых предлож ений, так к ак все эти на­
зв ан и я , за исключением х , у , г, состоят из согласного с последую­
щим гласным, или наоборот. Примеры: a-b (abbe «аббат»), а-с
(assez «довольно»), a-g (г^ё «пожилой»), е-р (ёрёе «меч»), a-t (аШёе
«безбожник»), g-u (j’ai ей «я имел»), g-e-t-a-b-c (j’ai e te abaisse
«я был унижен») и т. д. Одна ш уточная к р а тк ая биография пре­
красной Елены начинается следующим образом: Lnneopy (H elene
est пёе au pays «Елена родилась в стране»), li a tt (elle у a te te
«там она сосала грудь»; liavq (elle у а уёси «там она жила»)и т. д.
Очевидно, что т а к а я игра была бы немыслима на язы ке с большим
разнообразием слогов.
452. Естественно ож идать, что такое единообразие слогов дол­
ж но иметь патологические аспекты: ясно, что комбинации звуков,
составленны е по очень немногочисленным моделям (из которых
наиболее обычной явл яется tatata), могут привести к неприятным
столкновениям в речевой цепи или к возникновению двусмыслен­
ностей б лагодаря обилию сходных д руг с другом слов. Обычно
смеются над теми, кто уп отребляет в разговоре такие фразы, как
J e n ’aim e pas ton ton «Мне не нравится твой тон»; C ’est cet ete

ПРОГРЕССИВНАЯ П ОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА 307

qu’il a le p lu s p lu «Более всего дождей было этим летом»; J ’aim e
les m ares rnCires «Я люблю спелую шелковицу» и т. д ., не думая
о том, что такие сети расставляет то и дело сам язы к. Известно,
что в одних сл у ч аях следует употреблять on, а в других Гоп,
в зависимости от того, влекут ли они за собой сопсоп или lonli
(Се n ’est pas un secret qu'on con fie a to u t le m onde «Это не секрет,
который доверяю т всему миру»; C ’est un rom an que Von l i t avec
plaisir «Это роман, который читают с удовольствием»; 11 m e rite q u e
Гоп Ven loue «Он засл уж и вает, чтобы его за это похвалили», и т. д.).
453. С другой стороны, мы видим, что единообразие слогов
способствует созданию омонимов, особенно многочисленных
среди односложных слов (моносиллабизм явл яется конечным ре­
зультатом сж ати я, о котором мы будем говорить в § 495); ср. un
ver «червяк», v ert «зеленый», un vers «стих», vers (moi) «ко (мне)»,
verre «стекло», v a ir «беличий мех»; air «воздух», aire «ток», ёге
«эра», егге «поступь», h ere «бедняк», h aire «власяница»; sceau
«печать», seau «ведро», sau t «прыжок», sot «глупый» и т. д. Эта ж е
структура слога позволяет делить длинные слова на несколько
частей: l ’ad m ira tio n «удивление» (la d em i-ratio n «полпайка»),
m arrain e «крестная мать» ( т а reine «моя королева»), desavantages
«невыгоды» (des av an tag es «преимущества»). Отсюда тот бич, к а ­
ким являю тся калам буры , которые были бы невозможны в подоб­
ных масш табах в язы ке с большим разнообразием слогов: calorifёге «калорифер» (q u ’alors у faire «что тогда здесь делать»), une
te n ta tio n «соблазн» (une ta n te a Sion «тетка в Сионе») и т. д.
Т аким образом, мы лиш ний раз констатируем, что патологи­
ческие формы литературного язы ка могут служ ить реактивами
для о бнаруж ен и я общих тенденций язы ка.
454. Следует ли относить к этой ж е категории искусственное
произнош ение ф ран ц узского стиха? Говорилось об этом очень
много; т ак , по вопросу о сохранении беглого е (J e n e te rev errai
jam ais «Я тебя никогда не увижу» — в восемь слогов!) были про­
литы целые потоки чернил. Эта тради ци я, представляю щ ая собой
вызов ж ивому произнош ению , несомненно, явл яется аномалией,
патологическим преувеличением; но она долж на иметь более г л у ­
бокое обоснование.
К онсерватизм ф ранцузской просодии оправды вается не только
силой традиции, — впрочем, вполне реальной — и инстинктивиой потребностью в создании контраста с обыкновенным р азго ­
ворным язы ком. У порное сохранение беглого е во множестве с л у ­
чаев, когда современное произнош ение его устраняет, несомненно,
имеет целью (и следствием) помеш ать образованию закры ты х (ба­
ритонных) слогов вроде mon c h ’val «моя лошадь», и п ’т ё г е «мать»
cap’de m oine «монашеский плащ» и т. д. * Мы знаем стих Виктора
* M e i 1 1 e t , B S L . X X IV , стр. 106.
20 *

308

ПРОГРЕС СИВНАЯ П О С Л Е Д О В А Т Е Л Ь Н О Е Ь

Г'юго: D onne-lui to u t de m em e a boire, d it mon pere «Дай ему все
ж е н ап иться, ск азал мой отец». В андриес, как-то в ш утку, показал,
что б лагодаря современному произнош ению ф ранцузского язы ка
этот стих можно удлинить на три слова, не увели чи вая числа сло­
гов: D onn’lui to u t d ’m em ’a b o ir’ u n ’g o u tt’d ’eau, d it m on pere.
«Дай ему все ж е выпить глоток воды, ск азал мой отец».
Ди'эрез, иногда -столь далеки й от современного признош ения
(ср. n a tio n «нация», в произнош ении na-si-on), приводит к тому же
резу л ьтату , со х р ан яя или созд авая откры ты е слоги; в самом деле,
i, и и ои, п р евр ащ аясь в у , w и w, образую т сочетания согласны х,
которые могут зак р ы в ать предш ествую щ ий слог; ср. de-d/-er
«посвящать» и de-dyer (или ddd-«/er), nous lou-ons «мы нанимаем»
и nous to o n s; la bu-ёе «щелок» и la bw ee, и т. д.
Р езу л ьтат очевиден: архаическое произнош ение стихов позво­
л яет ум нож ать число откры ты х слогов, которые являю тся одной
из характерн ы х черт ф ранцузского язы ка и в которы х п р о яв л яет­
с я во всю свою силу разн ообрази е тембров гласны х. В п ервой стро­
фе стихотворения «Le Lac» («Озэро»)64:
Ainsi toujours pousses vers de nouveaux rivages,
Dans la n u it etern elle em portes sans retour,
Ne pourrons-nous jam ais sur Г ocean des ages
Je te r l ’ancre un seul jour?
«Так, вечно влекомым к новым берегам,
Безвозвратно уносимым в вечную ночь,
Не удастся ли нам когда-нибудь, хотя бы на один день,
Бросить якорь в океане веков?»
из 42 слогов насчитывается 32 откры ты х, 5 оканчиваю щ ихся на г
и только один на /; кроме того, четыре согласны х, заканчиваю щ их
стихи, могут рассм атриваться к ак полуоткры ты е, потому что
во французском язы ке конечный согласный растяги вается при
паузе и образует к ак бы зачаточны й слог (§ 448); предшествующий
гласный в действительности остается не закры ты м.
Таким образом , ф ран ц узская просодия отраж ает лиш ь глубоко
коренящ ую ся тенденцию ф ран ц узского ритма и предохраняет
от опасностей, угрож аю щ их его целостности.
455.
А такие опасности сущ ествую т; судя по некоторым п ри ­
зн акам , строй ф ран ц узского слога находится под угрозой. В этом
повинны три главны х ф актора:
1.
Л атинизм ы отраж аю т деление на слоги в латинском язы ке;
наиболее распространенны й тип слога в этом язы ке, исклю чая
кр атки е слоги, состоял н з г л а с н о г о - ) - з а к р ы в а ю щ и й ,
которы м был или согласны й: a p tu s «пригодный», a /tu s «высокий»,
ar(c)tu s «тесный» и т. д ., или второй элемент дифтонга: laetus
«веселый», au ru m «золото» либо долгого гласного: to tu z «весь»,
fori «говорить», или ж е первый элемент двойного согласного:

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОС Л ЕД ОВАТЕЛ ЬНОСТЬ И Ф ОНОЛ ОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА 3 0 9

co/lum «шея», vacca «корова» и т. д. К роме того, слоговое п ри ­
крытие усиливается путем префиксации или суффиксации; поэтому
большая часть слов, образованны х во ф ранцузском язы ке из л а ­
тинских элементов, являю тся префиксальны ми или суф ф иксаль­
ными; отсюДа такие слова, как ex-clure «исключать», sug-gerer
«внушать», a b s-trac-tio n «отвлеченность», im -m ix-tion «вмеш атель­
ство», столь отличные от обычного слогового деления. Известно,
что в этом повинны не только подлинные латинизм ы , но и л ати ­
низирующая орфография XV и XVI вв., оставивш ая свой след
на произнош ении (ср. obs-cur «темный», ранее os-cur *). Н арод
при всех обстоятельствах п роявл яет свою неприязнь к таким
скоплениям согласны х: он произносит oscur «темный», escursion
«экскурсия», artisse «артист», setem bre «сентябрь», catap lasse
(или cata p lam e) «припарка». Именно латинизмы привили к у л ь ту р ­
ным лю дям привы чку к двойным или долгим согласны м, которых
нет в обычном ф ранцузском язы ке. Д ело доходит до того, что
произносят col-Iegue «коллега», gram -m aire «грамматика» и так
же все слова, которые имеют технический оттенок или отличаю тся
некоторой изысканностью . В co llatio n не удваиваю т /, если это
слово означает легкую зак у ск у , но говорят c o l-la tio n , если речь
идет о присвоении степени.
456. 2. Аффективный язы к угрож ает окситонному ритму так
ж е,как и наруш ает грамматически прогрессивную последователь­
ность t t ' . Стремясь п ред варять определяемое определяющим
(M a g n ifiq u e , се tab leau ! «В осхитительна, эта картина!»), он
в то ж е врем я переносит ударение на начало слова. Т ак , в словах
с аффективным оттенком (в восклицательны х оборотах, бранных
вы раж ениях и т. д.) ударение падает на первый слог, начинаю ­
щийся с согласного, и этот согласны й удли н яется, всегда ри скуя
превратиться в двойной, результатом чего бывает перемещение
слоговой границы: la ccanaille «негодяй», се ssalaud «этот неряха»,
l’im bbecile «глупец» и т. д. **
Менее си л ьн ая афф ективная тенденция тож е влечет за собой
изменение — но уж е иным способом — слогового деления в соче­
тан и ях с о г л а с и ы й + г, /, (pr, p i, br, fr , fl). М ускульное
нап ряж ени е, отмечающее начало слога, переходит от первого
ко второму элементу сочетания: ласкаю щ ее слух и несколько
искусственное произнош ение приводит к таким слоговым деле­
ниям, к ак La b-rise eff-leure la b-lancheur eb -lo u issan te des roses
«Ветерок л аскает ослепительную белизну роз». И в этом случае
так ж е образую тся закры ты е слоги.
457. 3. Н аконец, полное ослабление беглого е ведет к корен­
ному изменению самого вида слога. Х отя процессу ослабления
* См. F M , II, 1, 60 и сл.
** G г а га 01 о n t, Traite de phonetique, стр. 53 и сл.

310

ПРОГРЕССИВНАЯ ПОСЛЕДОВАТ ЕЛЬНОСТ Ь-

беглого е и препятствует очень си л ьн ая тради ци я, однако произ­
водимые этим процессом опустош ения неустанно возрастаю т.
О современном состоянии см. у М. Граммона * и Ф. Л ерэ **,
но предлагаем ы е ими п рави ла каж у тся нам не вполне удовлетво­
рительными. Во всяком случае, достаточно привести наугад:
un c h ’v al «лошадь», nous j ’tons«Mbi бросаем», a m ’ner «приводить»,
je n ’v o is rien «я ничего не вижу» и т. д ., чтобы п оказать, что с
исчезновением гласного образую тся новые закры ты е слоги.
458. Т рактовать проблему беглого е не так просто.Необходимо
учиты вать территориальны е разли чи я (на востоке и, например,
в Ж еневе более принято его не произносить); народный язы к имеет
свои особенности; бы страя речь и эффективность вл екут за собой
особые изменения; наконец, ан алоги я создает произвольны е
обобщ ения, а именно «застывшие сочетания»: je n(e), de п(е),
с(е) que и т. д. Тем не менее, основы ваясь на среднем парижском
произнош ении, можно, невидимому, сформ улировать следующее
общее правило: б е г л ы й е с о х р а н я е т с я п о с л е с о ­
четания с о г л а с н ы х
и о п у с к а е т с я
во в с е х
д р у г и х
п о л о ж е н и я х . Примеры: em ball(e)m ent : empo rtem en t «пыл : вспыльчивость», p u r(e)te : p ro p rete «чистота»,
m ercredi «среда»***.
Сочетание согласны х, препятствую щ ее выпадению е, может
быть результатом выпадения первого е: el 1(e) me cro it «она мне в е­
рит», j(e) te 1(e) donne «я тебе его даю» и т. д.
Кроме того, конечный е слова вы падает в любом положении;
достаточно сопоставить le gouvernem ent «правительство» и le(s)
lois qui gouvern(ent) mon pays «закон(-ы), который(-ые) управляет(-ю т) моей страной». О конечных типа q u a tre «четыре» и
ta b le «стол» см. выше, § 448.
459. Число и качество согласных, с л е д у ю щ и х за беглым е,
нисколько не влияю т ни на его сохранение, ни на его исчезновение,
так что в результате такого выпадения могут возникать сочетания
из двух, трех и даж е четырех согласных. Мы располагаем примеры в
соответствии с характером сочетаний согласных, следующих после е:
1)
ell(e) vient «она идет» (l-vy), ,nous n(e) voyons rien «мы ничего не
видим» (n-vw), cett(e) cuisine «эта кухня» (t-cw), paill(e) fraiche «све­
* «Prononciation», 1, стр. 105 и сл.
** «R evue de p h ilologie frangaise», 42, стр. 161 и сл.
*** С охранениее после одного согласного в таких случаях, как a te lie r «мастер­
ская», nous a tte lio n s «мы запрягали», vous a tte lle rie z «вы запрягли бы», nous roulerio n s «мы покатили бы» и т. д ., вызывается морфологической причиной; выпадениее
повлекло бы за собой вокализацию// в сочетаниях 1у, гу (ср. g u e rrie r «еои i» с г у и
ouvrier «рабочий» с п ). Суффикс ж е -ier (-уё) и окончания -ions, -iez ( - уо -уё) про­
являют стойкость благодаря частоте их употребления и чередованию у г; даж е там.
где по правилу должен быть г, потому что выпадение е не имеет к этсму никакого
отношения (o u v rie r «рабочий», nous v o u d rio n s «мы захотели бы»), народный язык
вводит у. o u v e ry e, v o u d erv o .

ПРОГРЕССИВНАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь И Ф О Н О Л О Г И Ч Е С К А Я СИСТЕМА 311

жая солома» (y-fr), dans с(е) trou «в этой дыре» (s-ir), vign(e) vierge
идикий виноград» (h-vy), un(e) cloison «перегородка» (n-clw), quell(e)
froideur «какая сдержанность» (l-frw )\
2) u n (ej statu e «статуя» (n -st), cett(e) sp irale «эта спираль» (t-sp),
grand(e) sphere «большой шар» (d-sf), dans 1(e) square «в сквере»
(,l - s k w );
3) un(e) pneum onie «воспаление легких» (n-pti), gentill(e) tzigane «хорошенькая цыганка» (y -ts), Гёроих d(e) X anthippe «супруг
Ксантиппы» (d-gz).
Т ак как e выпадает только после одного согласного, то послед­
ний из открывающего превращ ается в закрываю щ ий (u-ne- fois—>un’-fois «один раз»). Таким образом, исчезновение беглого е имеет
следствием создание во французском язы ке б а р и т о н н ы х
слогов с одним
зак р ы в аю щ им
согласным.
Только сочетания с о г л а с н ы й + е -\-г, I являю тся полностью
открывающими, в то время как предшествующий слог закрывается
гласным: il fon-d(e)ra «он учредит» (от fonder «учредить»; аналогич­
но il fon-dra «он расплавит» от fondre «плавить»), il ё-р(е)1а «он
прочел по складам» (аналогично il est p lat «он плоский»), tu t(e)
le-ve(e)ras «ты будешь подниматься» (аналогично le-vrier «борзая
собака»), и т. д. *
460.
Если этот строй стабилизируется, то, можно думать, фран­
цузский язы к вернется к слоговому строю латинского язы ка, кото­
рый тоже допускал только один закрывающ ий или его ритмические
эквиваленты (дифтонги, долгие гласные) **, т. е. к строю, который
сохраняется в упрощенной, так сказать схематизированной, форме в
итальянском языке. Последний не допускает, по крайней мере под
ударением (за исключением конечных слогов на гласный: c itta
«город», udi «слышал», trovero «найду»), никаких кратких слогов;
*
Выпадение беглого е вызывается совместным действием двух факторов: на­
чальным напряжением слога, особенно слабым во французском языке после глас­
ного, и незначительной продолжительностью э, которая препятствует взрыву
после напряжения открывающего. Эксплозия взрывных нисходит до степени, не­
совместимой с ощущением слога, и согласный становится закрывающим предше­
ствующего слога: la p s t i t ’ — >- la p e t it ’ «маленькая»; создается то ж е впечатление,
что и в типе арэШисР «способность» (§ 447). Что касается протяжных согласных, то
они теряют всю свою эксплозию: f ic e le r «связывать» произносится fisle, b o n n etier
«чулочник» — b o n ’t y e , serrem en t «сжатие» — serma, и т. д. Зато у того ж е согласно­
го, опирающегося на предшествующий закрывающий, например на t в portemonnaie «кошелек», на т в fermete«TBepflocTb», на / в arleq u in «арлекин» и т. д ., воз­
никает усиленное напряжение, взрыв которого в э производит впечатление слога,
из,таким образом, сохраняется. В конце слова, как мы видели (§ 448), экспозиция
взрывных в любом положении сводится (фонологически) к нулю, а эксплозия про­
тяжных заменяется легким удлинением; отсюда невозможность создать слог даж е
после согласного. Таким образом, произносят не только b et ’ fauve «дикий зверь»,
но и p e r t ’seche «чистый убыток», p o rt’m oi «неси меня», tors’nu «обнаженный торс»,
ferm’la p o rte «закрой дверь», и т. д.
** См. § 455 и «Actes du IIе Congres international de lin guistes a G eneve,
•стр. 116.

312

ПРОГРЕС СИВ НАЯ П О С Л ЕД ОВАТ ЕЛ Ь НОСТ Ь

он допускает лиш ь гласные, за которыми следуют s, /, г, т, п (festa
«праздник», alto «высокий», tom ba «могила», sponda «край»), дол­
гие гласные-^е1а «полотно», cielo «небо», cuore «сердце») и, наконец,
в очень большом количестве краткие гласные с последующими двой­
ными согласными (bella «красивая», n o tte «ночь», assai «довольно»).
Но слоговой строй, получающийся в результате выпадения е,
отличается от данного строя одной очень важной характерной осо­
бенностью: образуемые таким путем сочетания согласных носят
крайне пестрый характер и допускают столкновение глухих и звон­
ких звуков (/г, jt, chv, qu d, g n ’z и т. д.), что совсем невозможно
в итальянском язы ке; кроме того, в то время как в итальянском
язы ке слоговая граница обнаруж ивает совершенное соответствие на­
пряж ений и ослаблений с относительной степенью открытости фонем
(см. § 443, прим .),ф ранцузский язы к не соблюдает этого соответствия:
h a q u ’nee «иноходец», en ch ’m in «в путь», je m(e) veng(e)rai «я отом­
щу» и т. д.
461.
Н аконец, выпадение беглого е позволяет нам видеть в дей­
ствии тенденцию, которая всегда приводила французский язык
к сокращению объема его слов. П оскольку в данном случае мы имеем
дело с фонетическим аспектом общей тенденции •— тенденции к сж а­
тию ,— нам будет очень удобно перейти к рассмотрению последней
под более широким углом зрения. Это и явится предметом второго
раздела.

Раздел
ТЕНДЕНЦИЯ

II

К СЖАТИЮ

ОБЩИЙ ВЗГЛЯД

462. В предшествующем изложении мы уж е исследовали те фак­
ты, которые показывают направленность французского язы ка к ан а­
литическому идеалу в ее двух основных формах: в борьбе с нели­
нейными знаками (главным образом с системой окончаний) и в пре­
обладании прогрессивной последовательности.
Перейдем теперь в соответствии с нашим планом (§308) к рассмот­
рению тех характерны х особенностей французского язы ка, которые
приближаю т его к синтетическому типу; о них было сказано вскользь
в § 312, и в нескольких местах этой книги были изложены их отдель­
ные детали. Остановимся прежде всего на главном явлении: на пе­
реходе от автономии с л о в а к автономии
синтаксиче­
ского
с о ч е т а н и я , коррелятом которого является ритми­
ческое сочетание с окситонным ударением (§ 436); это общий *факт
сж атия, последствия которого сказываю тся на всех частях системы
и отраж аю тся на выражении мысли посредством язы ка65.
463. Мы наблюдаем этот процесс сж атия в действии с самого н а­
чала возникновения французского язы ка. Но так как порядок слов
остался относительно свободным (§ 326), эта тенденция не затрону­
ла серьезно синтаксических сочетаний; она проявлялась главным
образом в отношении отдельных слов. Фонетическая эволюция старо­
французского язы ка сводится к широкой операции по сжатию слов;
достаточно напомнить общую судьбу интервокальных согласных,
чтобы показать, до какой степени слоги могли растворяться друг в
друге: auca—K)ie «гусь», p a tre m —*рёге «отец», securum —+ s u r «на­
дежный», p av o rem —^ peur «страх» и т. д. Ни в каком другом роман­
ском язы ке нельзя обнаруж ить редукций, подобных aqua и a ltu —к>
(еаи «вода», h au t « в ы с о к и й »), m e d iu m —>-mi «половина, пол-», augustu —>ou (aout «август»), ro tu n d u —*ro (rond «круглый») и т. д.
Элементы сливаю тся внутри слов, так что последние постепенно
превращ аю тся в простые, неразложимые, т. е., следуя соссюровской
терминологии, в произвольные единицы.
В современном французском язы ке даж е те слова, которые оста­
ются еще доступными для анализа, не свободны от покушения на
них, хотя латинские заимствования и оказываю т этому довольно

314

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

сильное сопротивление. Главным ж е образом сливаются теперь син­
таксические сочетания в силу (как и следовало этого ожидать) по­
стоянства последовательностей. Ц елая совокупность фактов пока­
зывает, что слова теряют свою независимость внутри сочетаний.
464. Н аряду с этим состоянием сж атия сочетаний во француз­
ском язы ке немецкий предоставляет составным частям предложения
очень большую независимость.
С точки зрения синтаксиса, эта больш ая индивидуальность со­
ставных частей объясняется, в первую очередь, сохранением флек­
сий. Ясно, что сочетание слов, характеризованны х окончанием,
например eines g rau m H u ts «серой шляпы», не может быть столь же
связным, как сочетание d ’un chapeau gris «серой шляпы», части
которого за отсутствием внутренней характеристики опираются друг
на друга.
Вместе с тем немецкий синтаксис уменьшает размеры сочетаний
и придает отдельным частям их особую выпуклость: мы имеем в
виду разъединение элементов, объединенных грамматической связью
(§267). Это то, что мы назвали синтаксисом рамочной конструк­
ции (§ 321). П оследняя настолько обычна в обиходной прозе и на­
столько широко употребительна, что составляет основную и к тому
ж е хорошо известную черту немецкой синтагматики. Поэтому артикль
и определяющие могут отделяться от существительного большим
числом слов, чем во французском языке: ein funf M eter langes Brett-,
вспомогательные глаголы отправляю т основной глагол в конец пред­
лож ения: D er A rbeiter is t vom Dach eines vierstockigen H auses hcruntergefallen. Ср. такж е независимость глагольны х префиксов: Lesen Sie diesen B rief durch, отрицания: Ich begreife das Benehmen
dieses M annes n ich t и множество более специальных случаев, от­
мечаемых в грамматиках. Известно, например, что эта тенденция
приводит к расчленению сложных слов: Gold- und S ilbermiinzen,
Gasheizung und -beleuchtung, префиксальных: ab- und zunehmen и в
исключительных случаях даж е суффиксальных: Gesund- und Krankhei t.
Парадоксальным следствием такой рамочной конструкции, имею­
щей синтаксическое происхождение, является то, что она предостав­
ляет большую независимость элементам высказы вания, так как вни­
мание сосредоточивается как на самих элементах, так и на связи их
друг с другом. Л ю бая газетная фраза способна пролить свет на обе
эти характерны е особенности: Der Zeppelin bricht seinen F lug tiber
Spanien ab und schlagt infolge des Schadhaftw erdens dreier M otoren
den Riickweg ein.
465. Фонетические тенденции французского язы ка с самого н а­
чала привели к значительному сокращению и редукции слов, тогда
как немецкие слова не претерпели подобных изменений и их внут­
ренняя структура не была затемнена до такой степени. В зять хотя
бы только одну черту: резкий контраст между изменением интервог

НЕ АВТОНОМ НОСТЬ Ф РА НЦУЗСК ОГО СЛОВА

315

кальных согласных во французском и немецком язы ках. Конечно,
и в германских язы ках многие из них были ослаблены, например
превращены в спиранты или сонанты, но они не подвергались сис­
тематическому уничтожению; законы Р аска — Гримма и Вернера
изменили, систему согласных, но это было «Lautverschiebung» («пе­
редвижение согласных»), а не «Lautzerstorung» («разрушение со­
гласных»); ср. B ruder и frere «брат», V ater и рёге «отец». В некото­
рых случаях согласные даж е увеличили свой объем, например путем
создания полувзрывных: sitzen «сидеть», hupfen «прыгать» и т. д. *
Одним словом, немецкий язы к являет нам картину «рубленого»
синтаксиса (syntaxe hachee) с ограниченными сочетаниями, в ко ­
торых слова сохраняю т относительную свободу и сами по себе могут
анализироваться в их отдельных элементах: все это черты, прибли­
жающие немецкий язык к линейности и аналитической форме.
Лучш ий способ составить себе представление о зависимости
слова по отношению к сочетанию во французском язы ке — это по­
дойти к проблеме с ее негативной стороны и показать, что француз­
ское слово не является автономным.
НЕАВТОНОМНОСТЬ ФРАНЦУЗСКОГО СЛОВА**

Что такое слово?
466.
Понятие слова обычно считается ясным; на деле ж е это
одно из наиболее двусмысленных понятий, которые встречаются в
языкознании.
Источником недоразумения служ ит то, что при определении сло­
ва становятся на точку зрения либо лексики, либо грамматики.
В первом случае словами называют знаки, выражаю щ ие понятия,
которые высказываю тся в речи, вещи, о которых говорят: loup
«волк», chaise «стул», m archer «идти», rouge «красный» и т. д. —
все это слова. Во втором случае словами считают единицы речи,
форма которых не поддается анализу (например, форма повелитель­
ного наклонения marche! «иди!») или которые состоят из элементов,
не способных фигурировать в речи в качестве самостоятельных чле­
нов (например, форма повелительного наклонения march-ons!
«идем!», прилагательное noir-atre «черноватый» и т. д.).
Путаница еще более усугубляется недостатками метода. Начать
с того, что граница слова определяется по его звуковой форме, а
не по его значению; несоответствие — всегда возможное — между
означающими и означаемыми не учитывается. Д алее, во внимание
принимаются только положительные знаки, слышимые и видимые
* М e i 1 1 e t , Caracteres generaux des langues germ aniques, гл. II.
** M e i 1 1 e t, Le caractere concret du mot (с дискуссией), и N a e r t, Caracifire...

316

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

(в написании), хотя другие, не представляемые непосредственно,
обладают не меньшей реальностью 66, чем первые, потому что они
обязательно мыслятся и при отсутствии их в уме речь была бы непо­
нятной. П равильно, конечно, что loup не может быть сведено к более
простым элементам; но иначе обстоит дело с m arche!, потому что не­
посредственные ассоциации, определяющие его значение (Marcherastu? «Ты пойдешь?», V eux-tu bien m archer? «Да пойдешь ли ты?»,
Marche, toi! «Ну, иди же!», M arche, Paul! «Иди, Павел!», J e veux que
tu m arches «Я хочу, чтобы ты шел» и т. д.), показывают, что, кроме
понятия «идти», это «слово» вы раж ает понятие местоимения-субъек­
та второго лица единственного числа и понятие повелительного на­
клонения (§ 225 и сл.). Ит. piove с таким ж е успехом характеризуется
как третье лицо единственного числа, что и лат. p lu i-t и фр. il pleut
«идет дождь».
К этому нужно добавить заблуж дения, к которым приводит
способ определения границ слова, применяемый орфографией; так,
например, marche! «иди!» выступает как одно слово, в то время как
tu m arches «ты идешь» считают содержащим два слова.
467.
И так, то, что называют словом, означает или чисто лекси­
ческий зн ак, лишенный какого бы то ни было грамматического
элемента (loup «волк»), или неразложимый комплекс знаков, способ­
ный функционировать в речи, так как он бывает снабжен актуализаторами и грамматическими связями. Таким образом, лат. lu­
pus «волк» представляет собой два «слова», весьма различных между
собой в зависимости от того, читают ли их в начале словарной статьи
или в предложении: T riste lupus stabulis. Только в силу чистой
условности слово в словаре имеет форму именительного падежа, так
как окончание этой формы является грамматическим знаком, кото­
рый лиш ает lupus его качества чисто лексического зн ака — каче­
ства, действительно принадлежащ его фр. loup. Фр. loup соответ­
ствует не lupus, а основе 1ир-, но эта основа, как видим, не обладает
синтаксической автономностью; ею обладают только склоняемые
формы: lup-us, lup-i, lup-o «волк, волка, волку» и т. д.
В силу такой ж е условности глаголы во французских словарях
ставятся в инфинитиве, что создает иллюзию, будто последний вы ра­
ж ает г л а г о л ь н о е п о н я т и е в его чистейшей форме. В дей­
ствительности ж е, в m archer «идти» понятие «ходьбы» содержится в
основе; суффикс -ег является знаком, показывающим, что глагол
ф ункционирует как существительное.
Установив это, спросим себя, обладает ли фр. loup той незави­
симостью, которую, казалось бы, долж на ему придавать его пись­
менная форма, отделяю щая loup от всякого другого слова в пред­
ложении. В действительности loup едва ли более независимо, чем
основа 1ир-, потому что оно не может независимо фигурировать
в предложении, где долж но выполнять одну из функций ак туал и ­
зированного сущ ествительного (субъекта, объектного дополнения,

НЕАВТОНОМНОСТЬ Ф РА НЦУЗСК ОГ О СЛОВА

317

именного дополнения и т. д.); нельзя сказать: Loup est vorace «Волк
прожорлив», J ’ai vu loup «Я видел волка», La fable de loup et
d’agneau «Басня о волке и ягненке» и т. д.
468. Таким образом, необходимо освободиться от неопределен­
ного понятия слова®7; мы называем здесь, как и в § 175, с е м а н ­
т е м о й зн ак, выражающ ий чисто лексическое простое или с л о ж ­
ное понятие независимо от его формы (основу: lup-, march--, простое
слово: loup «волк», rouge «красный»; суффиксальное слово: louveteau
«волчонок», rougeatre «красноватый»; сложное слово: loup-cervier
«рысь», faim de loup «волчий голод», rouge fonce «темнокрасный»
и т. д.), а термином
с и н т ак с и ч ес к ая
молеку­
л а — всякий актуализированный комплекс, состоящий из семан­
темы и из одного или нескольких грамматических знаков, актуали ­
заторов или связей, необходимых и достаточных д ля того, чтобы
она могла функционировать в предложении. Так, се loup «этот волк»
является молекулой, потому что без се «этот» семантема loup не
образует синтаксического механизма; un gros loup «большой волк»
тоже является молекулой, в которой семантема gros loup актуали ­
зирована неопределенным артиклем. Точно так ж е глагольная осно­
ва march- становится молекулой только после добавления окончания
-ons\ в форме повелительного наклонения marchons! «идем!» и нуле­
вого окончания (§ 250) в форме повелительного наклонения marche!
«иди!»
469. Элементы молекулы могут быть разъединены (§ 265), не
переставая, однако, образовывать при этом неделимое, с точки зр е­
ния значения, единство; говорят ли Je le vois «Я его вижу» или Je
vois «Я вижу», все равно, je и vois продолжают образовывать един­
ство, хотя они и отделены друг от друга. Так ж е могут элементы и
переставляться (II vient «Он приходит», V ient-il? «Приходит ли он?»),
однако перестановка членов не наруш ает единства той или другой
из рассматриваемых нами молекул. Согласимся, что перестановки
и возможные проникновения придают французской молекуле более
аналитический характер по сравнению с латинской молекулой. Но,
как мы уж е видели, разъединением и инверсией во французском
язы ке пользую тся все реж е и реж е (§ 335). Так, например, оборот
Alors v in t le roi «Тогда пришел король» еще употребляется в пись­
менном язы ке, в то время как оборот Alors v in t-il «Тогда пришел он»
невозможен.
Кроме того, молекула не обязательно соответствует ритмиче­
скому такту или ударной единице (§318); в J e vois le loup «Я вижу
волка» такое соответствие (два такта и две молекулы) имеется, но
его нет в Je te vois «Я тебя вижу», где te «тебя» само по себе образует
молекулу, включенную в другую (je vois «я вижу»).
470. Таким образом, вопрос об автономности слова сводится к
вопросу о семантеме, который допускает двоякую формулировку:
1) может ли семантема быть одновременно и без всяких изменений

3 18

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

функциональным единством, молекулой? (например, является ли
loup «волк» одновременно семантемой и молекулой?), или 2) в про­
тивном случае, воспринимается ли семантема как совершенно неза­
висимая от знака или знаков, которые превращают ее в молекулу?
(например, является ли march- в tu m archais «ты шел» независимым
от tu «ты» и от окончания -ais?).
Фактически, древние индоевропейские язы ки, как правило, пу­
тают лексику с грамматикой и топят семантему в молекуле. Когда
говорят, что лат. dom ini «господина» является словом, то под «сло­
вом» подразумевается молекула; семантема содержится в основе
и не пользуется никакой независимостью: в этом основной фактор
синтеза.
Можно было бы полагать, что французский язы к, в той мере,
в какой он оказался незаинтересованным в окончаниях, освободил
семантему или основу от ее грамматической оболочки; и действи­
тельно, он заменил окончания местоимениями-субъектами, вспомо­
гательными глаголами, предлогами и различными частицами, кото­
рые и должны были бы освободить семантему. К сожалению, тен­
денция к уплотнению имеет следствием порабощение семантемы
этими элементами, по мере того как сама она освобождается от
окончаний, так что невозможно найти ни одного типа французского
слова, который был бы полностью независимым или от окончаний,
или от препозитивных определений. Эта зависимость бывает в боль­
шей или меньшей степени жесткой, сообразно с категорией слов.
Н иж е мы займемся исследованием механизма этого неустойчиво­
го равновесия, делая особый упор на существительное, автономность
которого представляется более реальной, чем автономность других
категорий слов.
Существительное
471.
Почти все существительные, за исключением небольшой
категории слов на -al, -ail : -aux и слов ceil «глаз», oeuf «яйцо» и
bceuf «вол», утратили, как известно, свои характерны е окончания,
заменив их препозитивными определениями, которые подверглись
действию синтаксического сж атия и агглю тинировались * с семан­
темой; таким образом, последняя возвращ ается примерно к состоя­
нию латинской основы (un loup, le loup : lupus «волк», du loup :
lupi «волка» и т. д.). Однако выделение семантемы в письме в зн а­
чительной мере способствует созданию обманчивого представления
о ее независимости, тогда как такие написания, как leloup, duloup
и т. д ., непосредственно вызывали бы у нас обратное впечатление.
Вместе с тем престиж изолирующей орфографии порождает оши­
бочное впечатление, будто французское слово стремится к неизменяе­
мости; правильнее было бы сказать, что изменяемость перешла с
*
Отметим, что слово «агглютинировать» имеет здесь то ж е значение, что н и.
«агглютинативных языках» (§ 223).

НЕ АВТОНОМНОСТЬ ФРА НЦУЗС КОГО СЛОВА

319

конца на начало семантемы и что во французском язы ке она прояв­
ляется больше, чем в латинском. В самом деле, lupus соответствуют
одновременно le loup и un loup, lupi — du loup и d ’un loup; более
того, если hie lupus «этот волк», m eus lupus «мой волк» и т. д. пред­
ставляют собой свободные сочетания, то во французском язы ке се
loup, шоп loup и т. д. так ж е агглютинированы, как и le loup, un
loup, что относится и ко многим другим молекулам. Д р у гая х а р а к ­
терная черта, общ ая с латинским языком: составные части молекулы
следуют одна за другой в определенном порядке, так же как,
например, окончание lupT обязательно следует за семантемой; пред­
логи и определяющие столь ж е обязательно ей предшествуют: du
loup, au loup и т. д.
Выше мы уж е видели, что отделимость элементов обеспечивает
существительному известную автономность, правда, значительно
ограниченную единством ударения; однако при этом нельзя забывать
в особенности о тех многочисленных случаях, когда существительное
фигурирует в предложении без определяющего (Loups et agneaux
viv aien t en bonne intelligence «Волки и ягнята ж или в добром согла­
сии»; Ciceron, orateur rom ain «Цицерон, римский оратор»; Enduire
de graisse «Мазать жиром»; Couronne de roi «Королевская корона»;
P aul est professeur «Павел — преподаватель» и т. д.).
Эти случаи мы рассмотрим ниже; главное же, повторяем мы,
заклю чается в том, что существительное само по себе не в состоя­
нии выполнить ни одной из возложенных на его категорию синтакси­
ческих функций, а именно: субъекта, прямого и косвенного объекта*
именного (актуализированного) дополнения и т. д. Д л я того чтобы
фигурировать в предложении, оно должно сопровождаться (экспли­
цитными или имплицитными) знаками актуализации и отношения,
связывающими его с другими актуализированными членами. П ри­
меры: a un chien «собаке», de се chien «этой собаки», le chien (est
l ’am i de l ’homme) «собака (друг человека)», (j’entends) un chien
«(я слышу) собаку». Только собственные имена (Napoleon, Paris
и т. д.) автономны, потому что они по природе актуальны (§ 116).
472.
Эта взаимная связь семантемы и ее определений раскры ­
вается в одном критерии, в значении которого, повидимому, не от­
дают себе отчета: в необходимости повторять весь комплекс в сочи­
ненных группах.
Известно, что в латинском, так ж е как и во всех флективных
индоевропейских язы ках, два сочиненных члена связываются экс­
плицитно общностью их окончаний: lupum et leonem «волка и льва»,
lupo et leoni «волку и льву», v id et et au d it «видит и слышит», prudentior et sapientior «разумнее и мудрее», pessim us et turpissim us
«наихудший и позорнейший». Ф ранцузский ж е язы к в этих случаях,
как и в других, которые не встречаются в латинском языке, вы нуж ­
ден прибегать к повторению актуализаторов, а такж е предлогов
и союзов.

320

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

Существительное, естественно, подчиняется этому общему пра­
вилу. Повторение его актуализаторов обязательно. Это относится к
определенному артиклю: les hom m es et les femmes «мужчины и жен­
щины», к неопределенному артиклю: un hom m e et une femme «муж­
чина и женщина»; к указательному местоимению: cet homme et
ce tte femme «этот мужчина и эта женщина», к притяжательному
местоимению: leurs hom m es et leurs femmes «их мужчины и их жен­
щины», к вопросительному местоимению: quel hom m e et quelle
femme «какой мужчина и к акая женщина»; к количественно опреде­
ленным актуализаторам: quatre hom m es et quatre femmes «четыре
мужчины и четыре женщины», tous les hom m es et toutes les femmes
«все мужчины и все женщины», quelques hom m es et quelques femmes
«несколько мужчин и несколько женщин», des hom m es et des femmes
«мужчины и женщины», du vin et de l ’eau «вина и воды». Это же
правило распространяется на существительные, определяемые при­
лагательны ми: un grand hom m e et une grande femme «большой муж ­
чина и больш ая женщина», се grand hom m e et cette grande femme
«этот большой мужчина и эта больш ая женщина».
Если повторения актуализаторов нет, то это служ ит показателем
того, что существительные образуют соединительное словосочета­
ние: mes parents e t am is «мои близкие и друзья», notre oncle e t tuteu r «наш дядя и опекун» (§ 146).
Повторение предлога в сочиненных членах представляет собой
замечательную аналогию с системой окончаний и предлогов в л а­
тинском язы ке. Во французском язы ке предлог повторяется тогда,
когда он является чистой нелексикализованной связью (§ 136),
как, например, de я а в s’em parer d ’une v ille et de sa citadelle «овла­
деть городом и его крепостью», obeir a son pere et a sa m ere «повино­
ваться своему отцу и своей матери»; но он может и не повторяться,
если содержит в себе лексическое (пространственное, временное
или отвлеченное) определение: dans les plaines et (dans) les montagnes «в долинах и (в) горах», pour mon pays et (pour) m a fam ille «для
моей страны и (для) моей семьи». Это очень напоминает не тождест­
венное, но параллельное различие, которое проводит латинский язык,
где чисто грамматические отношения вообще выражаю тся оконча­
ниями без помощи предлогов: mores lupогит «повадки волков»,
рагёге p a tri «слушаться отца», в то время как лексикализованные
отношения выражаю тся предлогами; повторение окончаний, есте­
ственно, обязательно: m ores lup огит et leonwm «повадки волков и
львов», рагёге p a tr/ et m a tri «слушаться отца и матери», но повторе­
ние предлогов (всегда лексикализованны х!) факультативно: in campis et (in) m ontibus «в долинах и (в) горах».
473.
Н е менее верно и то, что в очень многих случаях сущест­
вительное употребляется одно, без всякого определяющего знака,
с которым оно бы агглю тинировалось. Действительно ли здесь
имеет место нарушение закона о неавтономное™ французской семан-

НЕАВТОНОМНОСТЬ Ф РА НЦУЗСК ОГ О СЛОВА

3 21

темы? Мы этого не думаем. В этих случаях или существительное
меняет категорию (А) и перестает быть подлинным сущ ествитель­
ным, или его определения носят имплицитный характер (Б). Необ­
ходимо определить степень жизнеспособности каждого из этих спо­
собов употребления: если они употребительны и продуктивны, то
обнаруж ат продвижение вперед в направлении к автономности; если
же, наоборот, они находятся на периферии язы ка или применяются
главным образом в письменном и литературном язы ке (что мы и по­
пытаемся доказать), то это означает, что они более или менее архаич­
ны и стремятся выйти из употребления. Н а основании этого можно
заключить, что французский язы к все более склоняется в пользу
системы: семантема — основа, зависящ ая
от препозитивных
элементов.
474.
А. Всякое существительное изменяет свою категорию и при­
нимает на себя функцию (виртуального) прилагательного, если ф унк­
ционирует как предикат или эпитет без сопровождающих его опре­
деляю щих. И действительно, существительное-предикат сохраняет
свое первоначальное значение только при наличии определяющего:
Paul est un a rtiste «Павел — артист», P aul est / ’artiste que j ’ai
vu a P aris «Павел — артист, которого я видел в Париже». В против­
ном случае оно принимает значение прилагательного: P aul est artiste означает: «Павел искусен в своем искусстве». К тому ж е, в этом
положении существительное нелегко допускает добавление при­
лагательного, которое вновь превратило бы его в существительное;
говорят не P au l est grand a rtiste «Павел большой артист», a P aul est
tres a rtiste = «Павел очень искусен». Мы не станем приводить таких
предложений, как J e suis grand am ateur de m usique «Я большой лю ­
битель музыки», потому что здесь существительное имеет глаголь­
ное значение и etre grand am ateur «быть большим любителем» озн а­
чает «очень любить». Во всяком случае, существительное здесь вир­
туально и актуализируется лиш ь с помощью связки, с которой
оно составляет одно целое.
Способ представления существительного, ставшего предикатом,
тоже свидетельствует об изменении категории; ср. Etes-vous la
reine? — J e la suis «Это вы королева? — Д а, я» и Etes-vous reine? —
Je le suis «Вы королева? — Да». Это различие может проявляться
лиш ь в очень редких случаях; в настоящее время им пренебрегают.
В une femme enfant «женщина-дитя», как известно, enfant
«дитя» образует в качестве прилагательного вместе со своим суще­
ствительным характеризованную синтагму (femme enfant ^ п р о с т о ­
душ ная женщина»). В типе une couronne de roi «королевская коро­
на» отсутствие артикля тож е объясняется изменением категории;
de roi «короля» функционирует как характеризую щ ее определяющее
и имеет значение прилагательного-эпитета (=«королевская»). То
же следует сказать и о типе Ciceron orateur est superieur a Ciceron
philosophe «Цицерон-оратор превосходит Цицерона-философа». Обыч21

Ш. Балли

322

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

но здесь усматривают «приложение»; на деле ж е существительное
функционирует как прилагательное-эпитет (=«Ц ицерон с его ка­
чествами оратора и философа»). От подлинного приложения: Ciсёгоп, orateu r rom ain «Цицерон, римский оратор», о чем речь будет
ниже (§ 478), этот случай отличается отсутствием срединной
паузы.
475. Существительное меняет свою категорию и в том случае,
когда оно функционирует как элемент словосочетания: porte-plum e
«ручка (для пера)», mon oncle et tu te u r «мой дядя и опекун», les
lettres et paquets «письма и посылки», prendre peur «пугаться», enduire de graisse «мазать жиром» и т. д. Изложенное в § 141 и сл. поз­
воляет нам на этом не задерж иваться; достаточно напомнить лиш ь,
что элемент словосочетания виртуален и что рассматривать его с
точки зрения синтаксической автономности надлежит во всей его
совокупности.
Существительное утрачивает свое собственное значение такж е
и в том случае, если ему, лишенному артикля, предшествует пред­
лог, который превращ ает его в наречное выражение; примеры:
viv re en p a ix «жить в мире», m ourir de froid «умирать от холода»,
agir p a r in teret «действовать в корыстных целях». Предлог может
быть нулевым: voyager sac аи dos, te te nue «путешествовать (с) мешком
за плечами, (с) непокрытой головой» и т. д .63
Критерий представлений показывает, произошло ли изменение
значения или нет; считается допустимым говорить: J e vais en v ille ,
ой je com pte rencontrer des am is«H отправляю сь в город, где рассчи­
тываю встретить друзей», потому что ой «где» относится к наречному
выражению en v ille «в город»; но было бы неправильно сказать:
J e v ais en v ille, qui est pres de notre village «Я отправлюсь в город,
который находится вблизи нашей деревни» *.
Существительное без артикля образует с ничего не означающими
глаголами безличные глагольные обороты, обратимые в простые гла­
голы. Примеры: II у a e rre u r= O n se trom pe «Имеется ошибка = Оши­
баются»; Ordre a e te donne de relacher le p re v e n u = O n a ordonne...
«Был отдан приказ освободить обви н яем ого= П ри казали...»
476. Т акж е исключается существительное из своей категории и
в том случае, когда оно обозначает слово само по себе, вне его функ­
ционирования. Т ак, eau «вода» в выраж ениях: Comment dit-on
eau en allem and? «Как будет по-немецки вода?» или W asser signifie
eau en allem and «Wasser означает по-немецки воду» обозначает озна­
чаемое; в eau a plusieurs sens «eau имеет несколько значений» — озн а­
чающее и в сам est un m ot frangais «eau — французское слово» —
весь зн ак целиком. Такое — не функциональное — употребление
подчеркивается иногда зиянием: Q uels sont les differents sens de
eau? «Каковы различные значения воды?» Т ак ж е употребляется
* Bally,

Au

printem ps...

НЕАВТОНОМ НОСТЬ ФРА НЦУЗСКОГО СЛОВА

323

существительное и в вы раж ениях: appeler qu elq u ’un m enteur «на­
звать кого-нибудь лжецом», le tra ite r de menteur «поступать с ним как
со лжецом».
477. Б . Остаются случаи имплицитной актуализации собственно
существительного. Все основное уж е было сказано в § 121 и сл. Из
этих оборотов одни (например, заголовки и звательный падеж) не
относятся к синтаксису предлож ения, в то время как другие принад­
лежат письменному язы ку, что отчасти лиш ает их жизненности.
Существительные, встречающиеся в заголовках, на вывесках
и т. п., актуализирую тся по ассоциации. Т ак, T ra ite de chim ie р ав ­
нозначно (Ceci est) und tra ite de chim ie «(Это) трактат о химии»
(английский язы к в этом случае часто употребляет артикль: A vedie gram m ar for stu d ents «Учебник ведической грамматики»). E ntree
«вход» означает «Это или здесь вход». Впрочем, данный случай не
относится к нормальному синтаксису или к собственно язы ку. То
же следует сказать и о телеграфном стиле: P aquet expedie. L ettre
suit «Посылка отправлена. Письмо следует».
Звательный падеж актуализируется тем, что является именем
собственным речи (§ 116). M aitre! «Господин!», Patron! «Хозяин!»
и т. д. занимаю т то ж е положение, что и M onsieur D upont! «Господин
Дюпон!» и т. д. P atro n означает «Вы, который являетесь хозяином»
(что определяется ситуацией). Отсутствие артикля перед зватель­
ным падежом долж но удивлять не более, чем отсутствие местоимения-субъекта перед повелительным наклонением: Viens! «При­
ходи!» = «Я хочу, чтобы ты пришел». Кроме того, звательный падеж
не является частью предлож ения, так ж е как заголовок не является
составной частью текста.
478. П риложение (сочинительное) слова или предложения *
имеет нулевой актуализатор, который выводится из однородных и
взаимозаменяемых оборотов. Тип Ciceron, orateur romain «Цице­
рон, римский оратор» (который к тому ж е все более ограничивается
письменным языком) неотделим от Ciceron, un orateur rem ain или
Ciceron, / ’o rateu r rom ain, которые употребляются преимущественно
в разговорном язы ке. Кроме того, согласно грамматической логике
французского язы ка, Ciceron, orateur remain представляет собой
уплотнение не предложения: Ciceron e ta it orateur rom ain «Цицерон
был римским оратором», а предложения: Ciceron e ta it un orateur
rom ain «Цицерон был римский оратор».
,
Такую ж е трудность представляет и препозитивное приложение:
N ature droite, P aul repugne au mensonge, букв. «Прямая натура,
Павел питает отвращение ко лжи» означает то же, что и Ccmme
e’est une n atu re droite «Так как это прямая натура». Впрочем, пре­
позитивное приложение имеет по существу литературный характер,
и разговорный язы к никогда его не употребляет.
* О двух определениях приложения см. § 74.

21*

324

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

Приложение предложения аналогично по характеру приложе­
нию слова: в II p a rtit: resolution qui decida de son avenir «Он уехал:
решение, которое определило его будущее» приложение имеет нуле­
вой актуализатор, как это показы вает конкурирую щ ая форма une
resolution q u i.., единственная, действительно употребляемая в раз­
говорном языке; кроме того, этот оборот полностью соответствует
предложению: C ’est (се fu t) utie resolution q u i... «Это (это было) ре­
шение, которое...», где une устранено быть не может.
479. Т ак ж е объясняю тся и некоторые условные обороты адми­
нистративного или коммерческого стиля: имплицитная актуализа­
ция раскрывается благодаря игре ассоциаций; так, D um as рёге
«Дюма отец» — условный оборот, равнозначный обороту Dumas
le рёге «Дюма-отец» в отличие от D um as le fils «Дюма-сын». Народ
говорит le fils D urand «сын Дюран» вместо D urand fils «Дюран, сын».
Формула названия торговой фирмы D urand et fils «Дюран и сын»
равнозначна D urand et son fils «Дюран и его сын». Подтверждается
это тем, что если бы Д ю ран состоял в компании с несколькими сы­
новьями, то, согласно ныне принятой формуле, фирма называлась
бы D urand et ses fils «Дюран и его сыновья». Все это огшть-таки обо­
роты, которые не имеют непосредственного отношения к синтаксису
предложения.
480. Наконец, существительное может быть актуализировано
словами, выполняющими дополнительно другие функции. Н апри­
мер, эту роль играют некоторые прилагательные: sem blable «сход­
ный, подобный» и pareil «подобный, одинаковый», которые заменяют
указательны е местоимения: sem blable faute, pareil le impudence
(m erite un chatim ent) «подобный проступок, подобное бесстыдство
(заслуж ивает наказания)» = cette faute, cette im pudence «этот по­
ступок, это бесстыдство»; certain renard «некий л и с» = и п renard;
certaines gens «некоторые л ю ди »= des gens. Добавим, что существи­
тельные превратились в количественные определители: quantite
d ’oiseaux «много птиц», nombre de personnes «множество людей»,
force m outons «много баранов», beaucoup de vin «много вина» (§ 373).
Если после jam ais «никогда, когда-либо» следует существительное,
то в этом случае обязательно подразумевается определяющее aucun
«ни один»: Jam ais hom m e ne fut plus heureux «Никогда человек не
был более счастлив» = Jam ais aucun hom m e... «Никогда ни один
человек...»; параллельно: Si jam ais hom m e fut heureux... «Если
когда-либо человек был счастли в»= Si un hom m e...
В обороте Adieu, vache, cochon, couvee«Прощайте, корова, поро­
сенок, цыплята» отсутствие определяющего объясняется или зна­
чением перечислительного словосочетания из трех существительных
(§ 148), или действительным значением adieu «прощайте», означаю­
щим II n ’y a plus de «Нет более»: P lu s de vache, de cochon, de couvee
«Нет более коровы, поросенка, цыплят», или, наконец, тем, что со­
хранилось от употребления этих слов в звательном падеже.

НЕ Л БТОНОМНОСТЬ ФРА НЦУЗС КОГО СЛОВА

325

481. Отсюда очень легко перейти к архаическим способам упо­
требления. Существительное без эксплицитного актуализатора встре­
чается в пословицах и условных оборотах в функции субъекта,
объекта и т. п.:
а) Noblesse oblige «Положение обязывает»; Comparaisan n ’est
pas raison «Сравнение не есть доказательство»; Pierre qui roule
n’am asse pas mousse «Катящ ийся камень не собирает мха ( = кто
бросается на все, ни в чем не поспевает)»; Bonne гепоттёе v aut
mieux que ceiniure doree «Добрая слава лучш е золоченого пояса
( = добрая слава лучш е богатства)».
б) S ’en ten d re com m e larrons en foire «Действовать заодно, как
воры на ярмарке»; II n ’y a pas ame qui vive «Нет ни одной живой д у­
ши»; J u s q u ’a се que m orl s’ensuive «Пока не наступит смерть»..
Здесь впечатление архаизма возникает непосредственно и обра­
зует настолько резкий контраст с живым синтаксисом, что способ­
ствует его выявлению, так как синтаксис немедленно вступает в свои
права, к ак только приступают к толкованию пословицы или обо­
рота; Bonne renom m ee v au t m ieux que ceinture doree означает:
Une bonne conduite est prefdrable a la richesse «Хорошее поведение
предпочтительнее богатства»; ср. pas am e qui vive и pas un etre vivant «ни одного живого существа».
Впрочем, такое архаическое употребление по самой своей при­
роде связано с ограничениями: во-первых, существительное должно
быть точно определено: ceinture doree «золоченый пояс», pierre qui
roule «катящийся камень», chat echaude «ошпаренная кошка», femme
fardee «накраш енная женщина»; такое определение маскирует
отсутствие артикля; во-вторых, и главным образом, существитель­
ное, за очень редким исключением, употребляется в этих случаях
в родовом смысле, т. е. функционирует в персонифицированной форме
(§ 117), как своего рода имя собственное, и как имя собственное об­
ходится без артикля. Это та функция, которую очень долго сохранял
старофранцузский язы к и до сих пор сохраняет английский, несо­
мненно под влиянием англо-нормандского язы ка {Virtue is a nam e
«Добродетель есть имя» и т. д.).
482. Короче говоря, французское существительное, которое
вследствие отмирания окончаний и с помощью препозитивных опреде­
лений могло бы стать чистой семантемой, агглютинировалось с этими
определениями. В формах, где оно предстает в чистом виде, оно либо
имеет имплицитное определение, либо не является существительным.
Таких случаев, конечно, очень много; они могут создать в п е ­
ч а т л е н и е , что существительное автономно, и для говорящих
субъектов это впечатление является (относительной) реальностью.
Но, как мы констатировали, случаи употребления, когда определение
бывает имплицитным, обычно относятся к письменному язы ку; не
указывает ли это на то, что существительное постепенно вновь ста­
новится тем, чем оно было в латинском языке, а именно основой?

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

Инфинитив
483. Инфинитив, как мы знаем, является транспозицией глагола,
позволяющей последнему играть роль существительного. Автоном­
но ли это существительное? Д а, оно независимо в функции субъекта
или объекта, но стремится агглю тинироваться со знаком, который
его актуализирует, т. е. с частицей de, о которой говорилось в
§ 124: D e m entir est odieux «Лгать отвратительно», II est odieux de
m entir «Отвратительно лгать». Кроме того, инфинитиву в «косвенных
падежах» почти всегда предшествует предлог, составляющий одно
целое с глаголом, когда он служ ит чисто грамматической связью.
Здесь мож но прибегнуть к тому ж е критерию, что и в случае
существительного, а именно к приемам, употребляемым для сочи­
ненных членов. Если предлог является чисто грамматическим, он
должен быть повторен: II hesite a se lever et a parler «Он не решается
встать и заговорить»; II ten te de s’evader et de fuir «Он пытается
скрыться и бежать». Повторение не обязательно только в случае
лексикализованного предлога: II partpow r oublier les soucis et (pour)
viv re en p aix «Он уезж ает, чтобы забыть заботы и (чтобы) жить в
мире». Повторяю т de в сложных предлогах : A vant d ’entrer et de se
m ettre au tra v a il «Прежде чем войти и приняться за работу», что
напоминает повторение que сложных союзов: A vant que le soleil se
leve et que les oiseaux s’eveillent «Прежде чем восходит солнце и
пробуждаю тся птицы». Необходимость повторять предлог ведет к
появлению таких неправильных оборотов, как Le gouvernem ent
tenta et p a rvin t a discipliner la presse «Правительство попыталось
и смогло подчинить себе прессу».
Прилагательное
484. Все, что касается неавтономности прилагательны х, отно­
сится и к чистым или адъективированным причастиям, например:
problem e r e s o lu : caractere resolu «решенная задача : решительный
характер»; ecolier n egligeant ses devoirs : ecolier negligent «школь­
ник, пренебрегающий своими обязанностями : небрежный ш коль­
ник».
П рилагательное — это виртуальное понятие, неспособное само­
стоятельно образовывать члены предлож ения; д ля того чтобы стать
предикатом, оно долж но быть актуализировано связкой: cette robe
est rouge «это платье красное» (§ 154). К ак эпитет, оно образует со
своим существительным виртуальны й комплекс (robe rouge «красное
платье»), который может быть актуализирован только в своей сово­
купности (§ 110).
485. К ак мы помним, связка образует одно целое с предикатом
и связь глагола etre с прилагательным очень тесная; в этом мы убе­
ждаемся благодаря «liaison»: Се crim e est abom inable «Это преступ­

НЕАВТОНОМНОСТЬ ФРА НЦУЗСК ОГО СЛОВА

327

ление отвратительно»; C ette entreprise est im possible a realiser
«Это предприятие невозможно осуществить» (§ 154 и сл.).
С вязка имплицитна в синтагмах, производных от предложения:
Buvez v o tre саГё c h a u d = pendant q u ’il est chaud «Пейте ваше кофе
горячим = пока оно горячее». Но в некоторых оборотах, содерж а­
щих понятие количества, например в II у eut trois hom m es blesses
«Было ранено три человека», современный язы к стремится вы раж ать
предикативное значение прилагательного или причастия при помощи
стоящего впереди него de: II у eut tro is hommes de blesses «Было р а ­
нено три человека», где de служ ит соответствием связке etre; ср.
Trois hom m es fu re n t blesses «Три человека было ранено».
486. Главное ж е заклю чается в том, что во многих словах со­
гласование причастия и прилагательного в роде и числе с существи­
тельным вы раж ается с помощью окончания, так что семантема до
сих пор еще воспринимается как зависимая основа. Различие между
единственным и множественным числом, без сомнения, очень сл а­
бое; оно существует лиш ь в мужском роде в типе m oral — m oraux
«нравственный — нравственные» (§ 408). Зато различие между муж ­
ским и женским родом выражено несравненно более резко: н а­
ряду с весьма многочисленными неизменяемыми прилагательны ­
ми (rouge «красный», possible «возможный», m agnifique «великолеп­
ный» и т. д.) язы к сохраняет родовое противопоставление у целого
ряда качественных прилагательных, значительная часть которых
очень ш ироко употребительна: bon «хороший», nouveau «новый»,
vieux «старый» и т. д., и у причастий прошедшего времени: fait «сде­
ланный», m is «положенный» и т. д.; все адъективированные прича­
стия настоящего времени изменяются: negligent, -ente «небрежный,
-ая» и т. д.
О бразования такого рода весьма капризны; они свидетельствуют
о том, что работа этого механизма протекает не вполне нормально,
хотя он все ж е функционирует; в самом деле, противопоставление
форм в vert : /e r te «зеленый : зеленая», bon : bonne «хороший : хо­
рошая» и т. д. оказывает влияние на неизменяемые прилагательные,
семантемы которых все еще производят впечатление основы (см. по
этому вопросу § 250). Чувство родового различия окончаний должно
быть очень живым, если орфография столь упорно сохраняет его
в многочисленных случаях, когда оно уж е перестало воспринимать­
ся на слух: fier — fiere «гордый — гордая», sur —• sure «надеж­
н ы й — надежная» и т. д.
487. В сравнительной и превосходной (относительной и абсо­
лютной) степенях прилагательное не отделимо от частиц plus
«более», le plus «самый», tre s «очень», fort «весьма». Их повторение,
обязательное в сочиненных членах (§ 472), подтверждает по меньшей
мере частичную агглютинацию. Подобно тому как в латинском язы ­
ке у второго члена таких пар, как prudent/or et sapient/or «мудрее
и благоразумнее», p ru d en tissf/ras et sapient«ss/mus «мудрейший и

328

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖ АТИЮ

благоразумнейший», не могут быть опущены суффиксы -ior и -issimus, так и по-французски нужно говорить: p lu s avise et p lu s sage
«более рассудительный и более мудрый», le p lu s avise et le plus
sage «самый рассудительный и самый мудрый», tres avise et tres
sage «очень рассудительный и очень мудрый». То ж е относится и к
m oins «менее», le m oins «наименее», aussi «также» и т. д. Таким об­
разом, степени сравнения представляют собой комбинацию прежних
конечных определений с современными начальными определениями
(plus forte «более сильная»). Этот двоякий способ определения
приближает прилагательное к глаголу (ср. p lu s forte «более силь­
ная» и nous m archons «мы идем»; § 234, 491).
Короче говоря, прилагательное все еще остается основой бла­
годаря своим окончаниям, а в результате агглю тинации-его внеш­
них определителей приближается к природе основы.
Наречие
488. Н аречия бывают актуальными или виртуальными в зависи­
мости от того, актуализирую т ли они или характеризую т свое опре­
деляемое (глагол или прилагательное).
1) Виртуальны е наречия образуются по способу согласования
или управления. Самая крупная категория виртуальны х наречий,
образованных по способу согласования, состоит из наречий на
-m ent и их различных заменителей: clairem ent «ясно», frequem m ent
«часто»; net, h au t (в refuser net «отказать наотрез», parler h au t «гром­
ко говорить»); tres «очень», beaucoup «много» и т. д. Примеры вир­
туальны х наречий, образованных по способу управления: m ourir
de froid «умирать от холода», souffrir par am our «страдать от любви»,
voyager sac аи dos «путешествовать с мешком за спиной» (§ 193).
Такие вы раж ения могут рбразовывать вместе со своими определяе­
мыми подлинные словосочетания: parler frangais «говорить по-фран­
цузски», pecher a la ligne «ловить рыбу удочкой», chasser le renard
«охотиться на лисицу» (§ 141).
489. Согласно общему правилу (§ 132), виртуальное наречие мо­
ж ет характеризовать только виртуальный глагол или виртуальное
прилагательное, т. е. относиться к прилагательному-атрибуту (без
связки) или к основе глагола. Это подтверждается параллелизмом
C ette femme est tres belle «Эта женщ ина очень красива» и Elle a une
grande beaute «Она обладает большой красотой»; II tra va ill-ait
beaucoup «Он много работал» и II faisait un grand travail «Он делал
большую работу», и т. д.
Этот параллелизм показывает такж е, что суффикс -m ent играет
ту ж е грамматическую роль, что и окончание прилагательного,
т. е. является грамматическим знаком согласования наречия с прила­
гательным или глаголом; в souffrir affreuseu-me«^ «ужасно страдать»
и affreuse-m ent douloureux «ужасноболезненно» -m ent выполняет ту

НЕ АВТОНОМНОСТЬ ФРА НЦУЗС КОГО СЛОВА

329

же функцию, что и окончание женского рода в douleur affreu-se
«ужасная боль». Таким образом, эти наречия не являю тся незави­
симыми семантемами по той ж е причине, что и прилагательные, ко­
торые, как мы видели, еще продолжают сохранять основу и оконча­
ния. «Краткие» наречия, подобные h au t «громко» в parler h au t «гром­
ко говорить», имеют нулевой суффикс согласования; наконец, прос­
тые с виду наречия, как, например, tre s «очень», beaucoup «много»,
assez «довольно», trop «слишком» и т. д., бессознательно восприни­
маются как имеющие по совмещению имплицитный суффикс. Т а ­
ким образом, отсутствие эксплицитного согласования можно уподо­
бить неизменяемости прилагательных типа brave «смелый», jeune
«молодой» и т. д.
Д л я некоторых виртуальны х наречий к этому добавляется еще
опасность агглю тинации. Употребление кратких наречий parler
haut «громко говорить», frapper fo rt «сильно ударить» крайне огра­
ничено; каждое из них можно соединить лиш ь с небольшим числом
определенных глаголов (например, net «наотрез» непосредственно
ассоциируется с глаголом refuser «отказать», h au t «громко» и bas
«тихо» употребляю тся почти исключительно с глаголом parler
«говорить»). Отсюда следует, что они близки к застывшим оборотам
(одним из таких оборотов является a dire vrai «по правде сказать»).
Н аречия, определяющие прилагательные, особенно если они одно­
сложные (tres «очень», fort «весьма», plus «более», m oins «менее»,
si «так»), готовы вот-вот превратиться в префиксы (ср. tres chaud
«очень горячий» и ит. Zracaldo; § 381).
490. 2) Актуальные наречия являю тся словами, содержащими в
порядке совмещения (§ 226) актуализирую щ ую связь (§ 116) между
актуальным прилагательным или глаголом и актуальным понятием,
возникшим из ситуации или контекста. Они образуются по способу
согласования или управления. Примеры наречий, образованных по
способу согласования: ainsi «так», pareillem ent «так же», autrem ent
«иначе» = сошгпе ceci «так, как это» или pas comme ceci «не так, как
это»; примеры наречий, образованных по способу управления: ici
«здесь» = a cet en d ro it «в этом месте», alors «тогда»=а cette epoque
«в это время».
В конечном счете, наречия той и другой категории снабжены
грамматическими знаками, которые полностью лишают их х арак­
тера независимых семантем.
Спрягаемый глагол
491. Спрягаемый глагол актуализируется одновременно и своими
начальными определениями (вспомогательными глаголами времени
и наклонения), и окончаниями, которые сводят семантему к состоя­
нию основы, что лиш ает ее всякой независимости по примеру латин­

330

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

ской основы; ср. m arch-ons и am bul-em us «мы идем», nous av-ons
m arch-e и am bul-avim us «мы шли».
Кроме того, местоимения-субъекты настолько необходимы для
глагола, что в разговорном язы ке такие формы, как P aul et moi
sommes am is «Павел и я — друзья», Mile X. et vous etes fiances
«Мадемуазель X. и вы помолвлены», в настоящее время представ­
ляю т собой нечто совершенно необычное.
Разделение элементов почти не наруш ает их тесной связи, по­
тому что инфиксированные знаки по большей части сами по себе
образую т со всем прочим единое целое; ср. II souffre «Он страдает»
и II ne souffre pas «Он не страдает», II est p a rti «Он уехал» и II n ’est
pas p arti «Он не уехал». Мы констатируем лиш ь, что разделение
элементов глагольной молекулы наблюдается чаще и имеет более
разнообразные формы, чем разделение молекулы существительного:
II a to u t vu «Он все видел», II n ’est pas venu «Он не пришел», II п ’а
plus jam ais reparu «Он больше ни разу не появился», J e ne le connais
pas «Я его не знаю», II a courageusem ent re siste «Он отважно со­
противлялся» и т. д.
492.
С вязь глагольны х молекул обнаруживается такж е в соот­
ношении сочиненных членов. Все больше входит в употребление по­
вторение местоимения-субъекта: J e l i s e t / ’ecris«H читаю и я пишу»
и т. д. Его опущение служ ит показателем либо того, что глаголы
образую т как бы единый собирательный глагол: J e Us, ecris et calcule «Я читаю, пишу и считаю», либо что речь идет о синтагме, от­
носящейся к письменному язы ку: J e lis un livre interessant et prends
des notes a chaque page «Я читаю интересную книгу и делаю заметки
на каждой странице». С глаголом etre «быть» повторять местоимение
часто заставляю т и требования эвфонии; так, например, не говорят:
II a p ris son chapeau e t est p a rti «Он взял ш ляпу и ушел», II est venu,
mais e st rep arti au ssitot «Он пришел, но тотчас ушел» *. Опущение
субъекта может привести к двусмысленности: P au l et moi nous
coinprenons «Павел и я, мы понимаем» (вместо nous nous comprenons).
Если местоимение-субъект находится под ударением и образует
член А сегментированного предложения, то оно повторяется в Z
в соответствии с правилом, сформулированным в § 89: m oi, je dors
«я сплю»; toi, tu dors «ты спишь»; lui, il dort «он спит». Д л я третьего
лица в письменном язы ке существует и форма без повторения: lui
dort «он спит». Однако употребления ее все более и более избегают;
такой оборот, как Lui, m alin, п ’а rien dit «Он, хитрец, ничего не
сказал», кажется натянутым. Затем вследствие сж атия сегменти­
рованного предложения начинают говорить без срединной паузы:
Moi je dors «Я сплю», C harles il dort «Ш арль спит». Таким образом
*
В русском пер еводе этих примеров характер эвфонии
получил. — Прим. ред.

отраж ения не

НЕАВТОНОМН ОСТЬ Ф РА НЦУЗСК ОГ О СЛОВА

je, tu , il и т. д. становятся все более флексионными, и в Charles il
dort местоимение il выполняет ту ж е функцию, что и Charles, подобно
тому как в Carolus dorm it «Карл спит» - it выполняет одинаковую
функцию с Carolus (§ 236). Это, очевидно, и есть зародыш связи
между субъектом и его глаголом.
Повторение местоимений-объектов обязательно: J e le lirai, (je)
le corrigerai et (je) le com pleterai «Я это прочту, (я) это исправлю и
(я) это дополню». В варианте J e le lirai, corrigerai et com pleterai
«Я это прочту, исправлю и дополню» три глагола образуют нечто
вроде единого собирательного глагола.
П овторяться, наконец, долж на и частица que: Qu’on lui ouvre
la p orte et qiC il entre! «Пусть ему откроют дверь, и пусть он войдет»,
и в придаточном предложении: II faut qu'on. lui ouvre la porte et
■qu'il e n tre «Нужно, чтобы ему открыли дверь и чтобы он вошел».
В предложении же: II faut que tu cedes et obeisses «Тебе нужно усту­
пить н повиноваться» два глагола опять-таки образуют как бы соби­
рательный глагоЛ.
Из всего сказанного следует, что во французском язы ке глаголь­
ная семантема полностью тонет в окончаниях и грамматических
определениях, причем из всех частей речи наименьшей семантической
автономностью обладает глагол. Эта особенность его столь очевидна,
что вы звала необходимость установить коренное различие между
гЛЯТ-олом и существительным; то, что было сказано о последнем,
показывает, что речь идет не о видовой разнице, а о разнице
в степени.
493.
Изложенное выше свидетельствует в общем о неавтономное.™
семантемы в рам ках молекулы; в различной степени она или остает­
ся основой, или стала эквивалентом основы, с которой соединяются
либо конечные определения (наследие латинского язы ка), либо пре­
позитивные морфемы (романское новшество), получающие все боль­
шее преобладание. Таким образом, франдузский язы к движется
по пути к флексионному строю, который, однако, под воздействием
прогрессивной последовательности представляет собой нечто обрат­
ное латинскому и индоевропейскому флексионному строю. В конеч­
ном счете, ф ранцузская синтаксическая молекула готова вновь стать
■столь ж е синтетической, к ак и склоняемая или спрягаемая индо­
европейская и латинская форма; только ее относительная проницае­
мость (§ 319 и 469) позволяет ей сохранять характер средней сж ато­
сти. В этом случае происходит то колебательное движение, одно
из тех возвращ ений всп ять89, которые столь часто можно констати­
ровать в ходе лингвистической эволюции и примеры которых мы
приводили в LV (изд. 3, стр. 70 и сл.). Кроме того, эти французские
синтаксические формы значительно более изменчивы, чем склоняе­
мые и спрягаемые формы латинского язы ка, в котором флексия
ограничивала число возможных комбинаций; во французском язы ке
■они несравненно многочисленнее (§ 471).

3 32

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

494. Сжатие продолжается и за пределы молекулы, в направле­
нии предложения. В самом деле, паузы и ударения, выделяющие
молекулы, мало заметны в связном предложении. В связанном же
предложении пауза и вовсе исчезает (§ 100, 104); во всяком случае,
говорящие субъекты ее не осознают; ср. Le jour n ’est pas plus pur
que le fond de mon coeur «День не яснее глубины моего сердца», где,
тем не менее, насчитывается до пяти ритмических групп. Обычно
число групп неопределенно; оно зависит от быстроты речи, регу­
лируемой соответственно намерениями говорящ его. Все это свиде­
тельствует об очень большой связности частей предложения.
Известно, что современный синтаксис противодействует этой
тенденции, предоставляя все большее место сегментации (§ 99).
Что касается немецкого язы ка, то он ясно отличает друг от друга
части предложения силой своего ударения. С другой стороны, как
мы видели (§ 464), он ш ироко использует разъединительную после­
довательность (T rin k dein Bier ganz aus и т. д.), которая придает
особую автономность рассеянным элементам, так что образован­
ный таким путем комплекс противостоит агглютинации.
сж атие

сем антем

495. С другой стороны, тенденция к сжатию проникает внутрь
слов и постепенно коагулирует их элементы.
В отношении этой части исследования достаточно обратиться к
§ 380—405, в которых в связи с прогрессивной последовательностью
говорилось о префиксах, суффиксах и основах и где мы неоднократно
констатировали тесную связь между тенденцией к сжатию и прогрес­
сивным порядком знаков. Здесь мы ограничимся лиш ь указанием
на то конечное состояние, к которому приближается обычная фран­
цузская лексика в ее романском пласте: на простые слова средней
длины (два-три слога) и единообразное окситонное ударение. •Б о­
лее длинные слова принадлеж ат по большей части специальным язы ­
кам (научному, техническому, административному, правовому и т.д .).
Д линное слово, чтобы стать понятным, долж но быть подвергнуто
анализу; поэтому если бы в современном французском язы ке таких
слов было много, общая структура его словаря носила бы более
аналитический характер.
Что касается односложных слов, то они являю тся завершением
этого процесса сж атия; во французском язы ке их довольно много,
но он стремится увеличить их объем (ours «медведь», mceurs «нравы»,
a o u t «август», Ь и / «цель», legs «завещание»), поскольку слова эти
рискую т потонуть в сочетаниях, из которых они плохо выделяются;
к вытекающим отсюда патологическим следствиям мы еще вернемся
(§ 562 и сл.).
496. Сокращ ения типа auto «авто» и т. д. не переходят границы,
установленной средним объемом обычных слов; английский язы к.

СЖАТИЕ СЕМАНТЕМ

3 33

стремящийся к моносиллабизму, превращ ает zoological garden в
zoo «зоологический сад», popular concerts в pops «народные концер­
ты», но французский язы к допускает сокращ ения только до предела
в два или три слога: cinem a «кинематограф» (но cine P a th e «кино
Пате»), radio, velo, m oto и т. д. Возможно, отнюдь не случайно го­
ворят seism e «подземный толчок» параллельно с sism ique «сейсми­
ческий»70.
Контраст с немецким словарем не нуждается в пространных до­
казательствах. С труктура немецких слов ж иво напоминает структу­
ру слов древнегреческого язы ка: слов, вооруженных всякими дета­
лями, насыщенных всевозможными нюансами (благодаря образо­
ванию сложных слов и глагольным приставкам, а такж е благодаря
легкости суффиксального словопроизводства).
Здесь мы зафиксируем только два общих факта, позволяющих об­
наруж ить в силу противопоставления предпочтение, оказываемое
французским языком простому слову: 1) его позицию по отношению
к немецким сложным словам; 2) приемы, которыми он пользуется,
чтобы избежать суффиксального словообразования.
497. 1) Предпочтение, которое немецкий язы к оказывает слож ­
ным словам, хорошо известно. Известно такж е, что в огромном боль­
шинстве случаев немецким сложным словам соответствуют во ф ран­
цузском язы ке или простые, или суффиксальные слова, окончание
которых не имеет никакого конкретного значения. Простые слова:
E rdteil : co n tin en t «континент», H andschuh : gant «перчатка», Fingerhut : de «наперсток», S chlittschuh : p a tin «конек для катанья»,
L ebensm ittel : vivres или denrees «продовольствие», H ungersnot :
fam ine «голод» и т. д. Суффиксальные: pelerin-age соответствует
P ilger-fahrt «паломничество», pretr-ise —: P riester-stand «священство»,
oreill-er — Kopf-kissen «подушка», pom m -ier — A pfel-baum «ябло­
ня». Ср. еще прилагательны е m enschenscheu и sauvage «нелюдимый»,
leichtglaubig и credule «легковерный», alleinstehend и isole «одино­
кий», и т. д."1
Особенно поучительны сложные глаголы; для передачи нх зн а ­
чения французский язы к прибегает либо к простым или с трудом под­
дающимся анализу глаголам, либо к парафразным и явно синтак­
сическим конструкциям. Т ак, sich krank arbeiten переводят или se
surm ener «переутомляться», или se rendre m alade a force de tra v a ille r
«заболеть от работы»; lobsingen — ex alter «прославлять» или ch an ­
ter les louanges de q u elq u ’un «славословить»; ср. еще trocken legen
и assecher «осушать», schlittschuhlaufen и p atin er «кататься на
коньках».
498. 2) Немецкий язы к не устанавливает четкой границы между
сложными словами, с одной стороны, и суффиксальными — с д р у ­
гой; ф ранцузский ж е язы к почти не культивирует этого гибрид­
ного типа.
Мы не должны забывать, что судить нам приходится о нынеш­

334

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

нем состоянии: мы знаем, что типы префиксальных и суффиксаль­
ных восходят или к синтаксическим сочетаниям, или к словосочета­
ниям, ранее бывшим синтаксическими сочетаниями (§ 153); но для
нас важно здесь то, что немецкий язы к старается сохранить это про­
межуточное состояние, в то время как французский стремится его
ликвидировать. Не только такие подлинные суффиксы, как -heii,
-turn, -lich, -bar, -haft, -sam, возводятся на основании определенных
этимологических данных к подлинным словам, бывшим элементам
сложных слов и синтаксических сочетаний, но и многие типы слож ­
ных слов, обобщая значение своего второго члена, получают зна­
чение суффикса, сохраняя полулексическое значение72.
Вот перечень таких конкретных суффиксов, впрочем, отнюдь не
претендующий на полноту: -тапп, -frau, -macher, -handler, -sucht,
-werk, -wert, -wiirdig, -massig, -gemass, -reich, -arm, -voll, -frei, -los,
-fertig, -wendig, -weise. Контраст с французским иллюстрируют сле­
дующие несколько примеров: K aufm ann : m archand «купец», Seem ann : m arin «моряк», W aschfrau : laveuse «прачка», U hrm acher ;
horloger «часовщик», R aderw erk : rouages «система зубчатых колес»,
G eibsucht : jaunisse «желтуха», sehenswert : rem arquable «досто­
примечательный», bew underungswiirdig : adm irable «удивительный»,
gesetzm assig : legal «законный», zeitgem ass : opportun «своевремен­
ный», w undervoll : m agnifique «чудесный», inhaltreich : substantiel «содержательный», blutarm : anem ique «малокровный», vorwurfsfrei : irreprochable «безупречный», fruchtlos : sterile «бесплодный»,
friedfertig : pacifique «миролюбивый», ausw endig : exterieur «внеш­
ний», teilw eise : p artiellem ent «частично».
Немецкие префиксы такж е носят более конкретный характер,
чем французские, и префиксальные слова часто приближаются к
сложным: hoch- (hochwichtig) «высокий (в высшей степени важный)»,
voll- (vollgiiltig) «полный (полноценный)», grund- (grundfalsch) «ос­
нова (в корне неверный)», wunder- (wunderschon) «чудо (чудесный)»,,
neben- (Nebensache) «рядом (второстепенное дело)». Французский
язы к либо заменяет такие слова синтаксическими парафразами
(grundfalsch = ra d icalem en t faux «в корне неверный»), либо упрощает
их (wunderschon = m a g n ifiq u e «чудесный»).
499.
Заимствования такж е подтверждают эту тенденцию немец­
кого язы ка мотивировать слова присоединением частиц. Заимство­
ванный глагол нередко оказывается выряженным в немецкую при­
ставку (emexerzieren «натренировывать»).Кальки (или заимствования
путем перевода) иногда отличаются от оригинала какой-нибудь до­
полнительно вставленной деталью; ср. tire par les cheveux и an den
H aaren herheigezogen «притянутый за волосы»; ne rien laisser a desirer и n ich ts zu wiinschen iibrig lassen «не оставлять ж елать ничего
лучшего»; m ener par le bout du nez и an der Nase herumiuhren «во­
дить кого-либо за нос»; cela ne com pte pas и das zah lt nicht m it
«это не считается» и т. д.

И М П Л И Ц И Т Н О Е СЛОВОПРОИЗВОДСТВО

335-

ИМПЛИЦИТНОЕ СЛОВОПРОИЗВОДСТВО

Определение
500. Мы уж е не раз отмечали недостатки суффиксального слово­
производства во французском языке (§ 276, 389 и сл.). Это положение
усугубляется еще множественностью функций, возлагаемых на один
и тот ж е суффикс. Т ак, a tte n tio n «внимание» не только имя действия,
но означает такж е и проявление действия (avoir des a tte n tio n s pour
quelqu’un «проявлять внимательность, заботливость по отношению
к кому-нибудь»); cu riosite «любопытство» — отвлеченное имя, по
оно может быть такж е конкретным: m agasin de curiosites «антиквар­
ная лавка»; говорят не только об autorite d ’un savant «авторитете
ученого», но и сам ученый представляет собой une a u to rite и т. д.
Но это лиш ь одна из форм способа имплицитного словопроиз­
водства, который существует во всех язы ках и который заключается
обычно в изменении смысла; при этом французский язы к особенно
широко им пользуется. Благодаря такому внутреннему словопроиз­
водству простое слово может перейти в другую категорию, не меняя
формы (une femm е e n fa n t «женщина-дитя», топ ter une caisse au grenier «поднять сундук на чердак» и т. д.).
Тем самым французский язы к удовлетворяет свое стремление к
экономии слов, речь о которой будет ниже, и особенно свою привер­
женность к простым словам. Эти различные приемы способствуют
синтагматическому сжатию и производят синтетическое действие,
так как в сяк ая транспонированная синтагма вообще бывает более
сжата, чем та ж е синтагма до транспозиции. Сказанное можно кон­
статировать, например, при переходе независимого предложения к
функции предложения-члена; ср. La terre tourne «Земля вертится» и
Je sais que la terre tourne «Я знаю, что земля вертится». Но это же
подтверждается и при словопроизводстве: J e m ’en fiche «Плюю я на
это, наплевать» лучше поддается анализу, чем jem enfichism e «на­
плевательское отношение», и тем более при имплицитном словопро­
изводстве; ср. II h ab ite a cote «Он живет рядом» и un a cote «находя­
щийся рядом». Вот почему фигуры, которые являю тся формами им­
плицитного словопроизводства, более синтетичны, чем слова, от
которых они производятся: Се serpent est une vip'ere : C ette femme est
une vip'ere «Эта змея гадюка : Эта женщина гадюка» (§ 264).
501. Таким образом, мы называем имплицитным всякое словопроизводство, при котором зн ак транспозиции, суффикс, не появ­
ляется по ходу речи, так что производное слово имеет, повидимому,
ту ж е форму, что и слово, от которого оно производится, или даже
более короткую форму (§ 249).
З а исключением типа la m arche «ходьба, ход» (§ 248), характе­
ризуемого нулевым суффиксом, различные перечисленные ниже
образования восходят к гипостазу (§ 257). Последний представляет
собой внутреннее словопроизводство в том смысле, что знак транспо­

336

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

зиции оказывается, так сказать, скрытым внутри транспонирован­
ного; но, с другой точки зрения, он представляет собой внешнее
словопроизводство, потому что новая категория, к которой принад­
леж ит слово, вы является главным образом с помощью находящихся
вне его функциональных знаков (la curiosite des femmes : des curio sites de femme «любопытство женщин : редкие качества жен­
щины»; une situ atio n trag iq u e : le trag iq u e d ’une situ atio n «траги­
ческое положение : трагизм положения»).
Н иж е мы даем обзор таких образований, классифицируя их по
категориям транспонированных. Если мы останавливаемся на этом,
то отнюдь не для того, чтобы написать заново — к тому ж е далеко
не исчерпывающим образом — главу о французской лексикологии, а
для того, чтобы отметить очень важ ную характерную черту языка.
Существительные
502. Известно, что французский язы к, не меняя формы вещест­
венных'(1е cuivre «медь») или отвлеченных (la gloire «слава») имен,
может превращ ать их в конкретные имена, обозначающие вещи
(un cuivre «изделие из меди») или лица (Pascal, une des gloires de la
F rance «Паскаль, одна из гордостей Франции»), в слова, выраж аю ­
щие различные случаи реализации отвлеченного понятия (des
p lu ies continuelles «непрерывные дожди», des bruits de pas «шум ш а­
гов»), либо ощутительного проявления внутреннего состояния (des
bontes «милости», des atten tio n s «любезности», les graces d ’un jeune
chien «обаяние щенка», des piqUres visibles sur la peau «укусы, види­
мые на коже»). Трудности, которые испытывают при попытке
ясно установить различные оттенки этих весьма многочисленных
производных, свидетельствуют о широком употреблении последних.
Во всех этих случаях мы имеем дело с фигурой (т. е. с типом гипо­
стаза), называемой метонимией (§262).
Известно, до какой степени немецкий язы к, со своей стороны,
противится такого рода гипостатическим переходам; он предпочитает
им такие формы прямого словопроизводства, как Kupfergeschirr
«медная посуда», Regengiisse «ливни», Schneefalle «снегопады», Тоdesfalle «смертные случаи» и т. д. Было бы крайне важно произвести
сравнительное исследование этих фактов и посмотреть, не являю тся
ли исключения кальками с французского язы ка, как это, несомненно,
имеет место в случае A ufm erksam keiten = d e s a tte n tio n s «любезности».
503. Ф ранцузский язы к противится образованию слов женского
рода с помощью суффиксов: doctoresse «докторша» еще допускается
(но Mme X. est docteur es lettres, est porteur d ’un diplom e de docteur
«Г-жа X .— доктор словесности, владелица докторского диплома»);
cochere «возничая» просуществовало очень недолго; chefesse «на­
чальница» режет слух. Вопреки учиненному над здравым смыслом
насилию, предпочитают такие вы раж ения, как Mme X ., artiste

И М П Л И Ц И Т Н О Е СЛОВОПРОИЗВОДСТВО

337

peitiire, sculpteur, decorateur «Г-жа X .—художник, скульптор, деко­
ратор»; M arie-Therese, successeur de C harles VI «Мария-Терезия —
преемник К арла VI»; Mmc X., officier d ’Academ ie «Г-жа X ., удо­
стоенная зн ака отличия по народному просвещению». Отсюда сл у ­
чаи любопытной непоследовательности: Mme L. est une romanciere
m agnifiquem ent rom anesque et un conteur infinim ent souple «Г-жа Jl.
исключительно мечтательная романистка и крайне искусный рас­
сказчик»; Mme X. est appelee a faire sa deposition; le temoin affirm e
q u ’i7 n ’a vu l ’inculpe q u ’une seule fois «Г-жа X. вызвана для дачи
свидетельских показаний; свидетель (т. е. свидетельница) утверж ­
дает, что он (она) видел(-а) обвиняемого только один раз»73.
504.
Существительные с нулевым суффиксом весьма многочислен­
ны. Образование их капризно, и в большинстве случаев они вы гля­
дят как простые слова. Примеры слов мужского рода: tri «сортиров­
ка», cri «крик», appel «зов», retour (: retourner) «возвращение (: воз­
вращать)», gain (: gagner) «выигрыш (: выигрывать)», elan (: s’elanс'ег) «порыв ( : устремляться)». Слова женского рода имеют более
правильную форму: m arche «ход», gene «стеснение», estim e «уваже­
ние», greffe «прививка» и т. д. Все эти существительные, естественно,
способны претерпевать перечисленные выше изменения смысла
(§ 502); ср. b u tin «добыча», tra m e «шлейф», tra in «поезд», которые
означают предметы.
Отметим, что бывшие причастия прошедшего времени мертвого
спряж ения, ставшие затем именами действия, имеют гипостатическое происхождение, но их неправильная форма заставляет толко­
вать их сейчас как простые слова-основы; примеры: ponte «кладка
яиц» от pondre «нестись», fait «дело» от faire «делать», crue «рост» от
сгойге «расти». Таким образом, vente «продажа», например, нахо­
дится в том ж е положении, что и achat «купля».
Что касается субстантивированных причастий живого сп ряж е­
ния, то от них произошел суффикс женского рода -ее, который отде­
лился от причастия и является в настоящее время независимым
(rangee «ряд», en tree «вход», assem blee «собрание», renom m ee «сла­
ва»), так что с его помощью уж е давно начали образовывать произ­
водные от сущ ествительных: potee «содержимое горшка», verree
«содержимое стакана», cuilleree «содержимое ложки».
В немецком язы ке отглагольные существительные с нулевым суф­
фиксом чаще всего характеризую тся тембром их гласного, противо­
положным тембру гласного у глагола; такие апофонические контра­
сты, несмотря на их разнообразие, по возможности регулируются
и лимитируются, создавая ясное впечатление производных существи­
тельных: finden : Fund «находить : находка», singen : Sang .«петь :
песня», kneifen : Kniff «щипать : щипок», binden : Band и Bund
«связывать : связь и связка» и т. д. Во французском языке измене­
ния гласных не могут быть предусмотрены, потому что апофония в
нем не играет почти никакой грамматической роли (§ 405): acheter :
22

Ш. Ба лли

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

achat «покупать : покупка», dormer : don «давать : дар», jouer : jeu
«играть : игра», gagner : gain «выигрывать : выигрыш», soigner :
soin «заботиться : забота» и т. д. Таким образом, эти изменения,
отнюдь не связы вая производное с его основным словом, удаляют
производное от основного слова и приближают к простому.
505.
Н аречия, наречные вы раж ения, союзы, стереотипные обо­
роты и т. п. могут значительно легче, чем в немецком языке, прини­
мать на себя путем гипостаза, не меняя формы, функцию существи­
тельных: le dessus «верх», le dessous «низ», le devant «перед», le derriere «зад», l ’avant (d’un navire) «нос (судна)», le dedans «внутрен­
ность», le dehors «наружность», Г ensem ble «совокупность», les alentours «окрестность», un a cote «находящийся рядом», un vis-a-vis «на­
ходящийся напротив», un sous-inarin «подводная лодка», un sous-bois
«подлесок», un a peu pres «приблизительность», les si «отговорки»,
les m ais «возражения», les pourquoi «вопросы», le pour et le contre
«за и против», un corps a corps «рукопаш ная схватка», 1’apres guerre
«послевоенный (период)», 1’entre deux guerres «(период) между двумя
войнами», le trop-plein «избыток», les m oins de vingt ans «(люди) мо­
ложе 20 лет», les on-dit «слухи», le q u ’en dira-t-on «людская молва»,
un va-nu-pieds «босяк» и т. д. Известно, что это свободное образова­
ние лежит в основе типа сложных слов porte-plum e «ручка (для пера)»
cure-dents «зубочистка» и т. д. Оборот Je m ets de l ’argent de co te pour
quand je serai vieux «Я откладываю деньги на то время, когда я соста­
рюсь» такж е гипостазирует предложение в существительное.
Более общим является случай, когда прилагательное или при­
частие играют роль отвлеченного существительного: Rome conquisc
ou v rait a H annibal les portes de l ’u n iv e rs = la conquete de Rome «По­
бежденный Рим открыл бы Ганнибалу ворота в м и р = завоевание Р и ­
ма»; Pourquoi ta n t de consternation роигшг sou perdu?= la p e rte d ’un
sou «Почему такая растерянность из-за одного потерянного с у ? =
потеря су»; La lu tte contre la vie ch'ere= la cherte de la vie «Борьба
против дороговизны = дороговизна», и т. д. Латинскому языку
уж е был известен этот оборот: ab urbe condita = a conditione urbis
«с основания Рима». Ср. такж е sito t le soleil leve «едва взошло солнце»
и употребление предложения с предлогами: pour quand je serai vieux
«для (того времени) когда я состарюсь».
П рилагательные
506.
Какими способами располагает французский язы к для обо­
гащ ения категории прилагательных без помощи эксплицитных суф­
фиксов? Тут мы находим вновь прилагательное-эпитет, о котором го­
ворилось в § 367 и сл.; мы возвращ аемся к нему лиш ь для того, что­
бы подчеркнуть огромное количество семантических оттенков, полу­
чаемых весьма экономным способом. Последний заключается в том,
что прилагательное ставится перед или после существительного. Этот

ИМ ПЛИЦИТН ОЕ СЛОВОПРОИЗВОДСТВО

339

способ либо дает два различных значения: un enfant pauvre «бедный,
нищий ребенок», un pauvre enfant «бедное дитя, бедняжка»; un age
certain «установленный возраст», un certain age «известный возраст»,
либо устанавливает разницу между прямым и переносным смыслом:une robe noire «черное платье», une noire in g ratitu d e «черная небла­
годарность», либо придает одному из оборотов большую экспрессив­
ность, чем другому: un nuage sombre : un sombre nuage «туча темная г
темная туча», и наоборот: mon cher ami : шоп ami cher «мой милый
друг : мой друг милый». Немецкий язы к почти всегда лишен возмож­
ности использовать этот способ, потому что в нем эпитет всегда пре­
позитивен; тип R oslein rot «розочка красная» — большая ред­
кость.
Это преимущество французского язы ка, несомненно, приобретает­
ся ценой очень больших усилий; различия устанавливаю тся обычаем,
одновременно тираническим и капризным, который иностранцу редко
удается полностью освоить. Однако, как мы увидим в § 603, чем не­
устойчивее и нерегулярнее прием, тем больше у него шансов быть
экспрессивным,так как его невозможно предусмотреть. У ж е на одном
примере можно показать сложность всего этого: une ancienne b ib lio ­
th eq u e «бывшая библиотека» означает библиотеку, которой уж е боль­
ше нет; une b ib lio th eq u e ancienne «старая библиотека» — библиоте­
ку, существующую с давних пор; но если она существует с очень дав­
них пор, то про нее говорят: une tres ancienne bibliotheque «очень
старая библиотека»!
507. Существительное может очень легко измениться в п рилага­
тельное (§ 474). Д л я этого достаточно лишить его актуализатора
(§ 110 и сл.) и поставить в условия употребления прилагательного:
orateu r «оратор» наполовину прилагательное в типе P aul est orateur
(:vraim ent orateur) «Павел — оратор (подлинно оратор)» , a artiste
«художник» полностью прилагательное в P aul est tres a rtiste «Павел—
большой художник». Еще ярче выражен переход в случае, когда су­
ществительное выполняет функцию эпитета: un h ab it marron «одежда
каштанового цвета», des rubans jonquille «ленты цвета жонкиля»,
un chou g e a n t «гигантская капуста», le style gendarme «жандармский
стиль», des m anieres peuple «простонародные манеры», la question
argent «денежный вопрос» и т. д. Ср. разнообразие этих оттенков: 1е
trav a illeu r, un tra v a ille u r «работник», P aul est trav a illeu r «Павел тру­
долюбив», tre s tra v a ille u r «очень трудолюбив», plus trav a illeu r que
moi «трудолюбивее меня», un ecolier trav a illeu r «трудолюбивый
школьник».
Гипостаз перестает быть абсолютным, когда у существительного
есть зн ак переходного рода: rom an paysan : m anieres paysannes
«крестьянский роман : крестьянские манеры», logem ents o u v rie rs:
questions ouvrieres «рабочие квартиры : рабочие проблемы» и т. д.
508. Зато прилагательные субстантивируются без всякого труда74.
Этот факт слишком хорошо известен, чтобы на нем стоило задерж и­
22*

340

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

ваться: un sage «мудрец», un paresseux «ленивец», les deux tim ides
«двое робких», les m isericordieux «милосердные». Отметим особо со­
временный нюанс: Paul est un iimide, un sentim ental «Павел — за ­
стенчивый, сантиментальный (человек)». Известно, что немец­
кий язы к в этом случае бывает вынужден вы раж ать транспози­
цию с помощью окончаний: arm , der Arme, ein Arm er «бедный,
бедняк».
Прилагательное образует такж е существительные среднего рода,
которые делятся на два класса:
1. В le vrai «истинное», le beau «прекрасное» и т. д. существитель­
ное означает качество в его наиболее отвлеченной форме, более отвле­
ченной даже, чем в la v erite «истина», la b eaute «красота» и т. д.,
которые, как мы видели в § 502, могут превращ аться в конкретные
имена.
2. В le bas «низ», le h au t «верх (башни)», l ’n terie u r «внутренняя
сторона», l ’ex terieu r «внешняя сторона», le piq u an t «пикантность (ве­
щи)», le curieux «любопытная сторона (дела)», le plus drole «самая
смешная (история)» бывшее прилагательное означает часть целого,
особый аспект представления, и имеет разделительный смысл. Сле­
довательно, мы должны различать le com ique de situ atio n «комизм
положения (вообще)» и le com ique de la situ atio n «комизм (данного)
положения» и с восхищением отметим, каким легким усилием дости­
гает этого различия французский язык.
I
50Э. Причастия настоящего и прошедшего времени адъективиру­
ются очень просто: une femme aim ant son m ari : une femme aim ante
«женщина, лю бящ ая своего муж а : лю бящ ая женщина»; un ecolier
neg lig ea n t ses devoirs : un ecolier negligent «школьник, пренебрегаю­
щий своими обязанностями : небрежный школьник»; decide a p ar­
tir : un caractere decide «решившийся уехать : решительный х ар ак ­
тер». Причастие, ставшее прилагательным, может субстантивиро­
ваться: les v iv an ts et les m orts «живые и мертвые», une voyante «ясно­
видящая», un blesse «раненый», un naufrage «потерпевший корабле­
крушение»; Paul est un resolu, un ra te «Павел — смельчак, неудач­
ник».
Известен такж е любопытный способ гипостатического употребле­
ния причастия настоящего времени, который заключается в прида­
нии последнему безличного значения: th e dansant «чай с танцами
(букв, танцующий чай)», cafe-chantant «кафешантан (букв, поющее
кафе)», carte pay an te «платежная карточка», etoffe salissante «маркая
материя», rue passante «проходная улица», avocat consultant «юрис­
консульт (букв, консультирующий адвокат)», rom an p a lp ita n t «за­
хватывающий роман» и т. д.
510.
П редложное выражение, функционировавшее первоначально
как обстоятельственное дополнение (Je lis u n livre sans in te rS t «Я чи­
таю книгу без интереса»), легко принимает значение предикатив­
ного или атрибутивного прилагательного (Се livre est sans in te r ti

ИМ ПЛИЦИТНОЕ СЛОВ ОПРОИЗВОДСТВО

341

«Эта книга неинтересна», C ’est un livre sans in te r e t «Это неинтерес­
ная книга»). Ср. II est a desirer, a regretter que... = desirable, regret­
table «Следует пожелать, пожалеть, ч т о ...= желательный, достойный
сожаления»; une lettre a ecrire «письмо, которое нужно написать»,
un devoir a rem plir «долг, который нужно выполнить», une pensee
a m editer «мысль, которую нужно обдумать». Немецкий язы к вы нуж ­
ден выраж ать транспозицию очень тяжеловесным способом с по­
мощью суффикса: erfolg/os «безуспешно», ein zu schreibender Brief
«письмо, которое нужно написать». К ак мы видели в § 369, француз­
ский язы к для таких оборотов может пользоваться последователь­
ностью it'.
Н аречия легко принимают значение прилагательных: l ’etage
au-dessus «верхний этаж», la cham bre d cote «смежная комната»,
Гаппёе avant «предшествующий год», le mois apres «последующий
месяц».
511.
Замены прилагательных существительными, и наоборот,
случаю тся настолько часто, что современному французу нередко
трудно решить, в какой из двух категорий следует искать отправную
точку, потому что такие замены могут осущ ествляться в обоих н а­
правлениях: parisien «парижский», un P arisien «парижанин», la m uni­
cipal ite parisienne «парижский муниципалитет»; fran fais «француз­
ский», un Frangais «француз», la rep u b liq u e frangaise «французская
республика», la langue frangaise «французский язык», le frangais
«французский язык».
Эта больш ая свобода обмена имеет свою патологическую сторону,
потому что порождает двусмысленности:
1. Сочетание, состоящее из существительного и прилагательного
(или адъективированного существительного), может, по крайней
мере при чтении, вызывать сомнение в отношении значения того или
иного слова: un pauvre m alade «бедный больной — больной бедняк»,
un vieux m aniaque «старый маниак — страдающий манией старик»,
le noir anim al «сажа животного происхождения — черное животное»;
где-то мне довелось прочесть: Les trib u n au x n ’acq u itten t plus les
jatoux m eurtriers «Суды больше не оправдывают лиц, совершивших
убийство на почве ревности,— ревнивых убийц — кровожадных рев­
нивцев». Вспомним ставший поговоркой оборот: un savant aveugle
«слепой мудрец — мудрый слепец». Ф раза О mon souverain roi! «О
мой царь-государь — верховный царь» из молитвы Эсфири такж е
двусмысленна. Рассказываю т, что Куртелин в лицее, уж е в то время
невозмутимый остряк и насмешник, на вопрос экзаминатора, попро­
сившего назвать фамилию какого-нибудь ferm ier general «откупщика
налогов — фермера-генерала», ответил: Цинциннат!
2. Двусмысленность возникает и при употреблении прилагатель­
ного, существительное которого опускается, потому что оно может
быть истолковано как субстантивированное прилагательное. Так,
никто не рискнет сказать: Les traductions allem an desde la B ible sont

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

342

superieures aux franpaises «Немецкие переводы Библии (библейские
переводы) лучше французских», потому что без помощи орфографии
(начальная строчная буква) эта двусмысленность не может
быть устранена. То ж е относится и к Aucun contribuable n ’est aussi
lourdem ent charge que I'anglais «Ни один налогоплательщ ик не
облагается таким тяжелым бременем, как английский (англи­
чанин)».
3.
Явно субстантивированное прилагательное может быть, тем не
менее, двусмысленным, по крайней мере на слух: I'allem and (Г A lle mand) d ’au jo u rd ’hui «современный немецкий язы к (немец)» может
означать и народ,и язы к; тоже Г instinct lin g u istiq u ed u fra n , ais, epris
de precision et de c la rte «лингвистический инстинкт французского
язы ка (француза), влюбленного в точность и ясность» *.
Наречие
512.
Случаи адвербиализации п ри л агател ьн о го — факт общеиз­
вестный; речь идет о «кратких» наречиях, имеющих то ж е значение,
что и наречия на -m e n t frapper fo rt «сильно ударить», chanter haul
«громко петь», refuser n et «отказать наотрез», ten ir ferme «крепко дер­
жаться», ten ir bon «стоять на своем», voir clair «ясно видеть», marcher
d r o it«быть безупречным (букв.идти прямо)», raisonner juste «правиль­
но рассуждать», filer doux «присмиреть (букв, уходить покорно)»,
s ’a rre te r court «внезапно остановиться». Это образование отличается
известной жизнеспособностью. Об этом свидетельствуют такие но­
вые обороты, как Tous ceux qui parlent neuf et hardi «Все те, кто го­
ворит по-новому и смело». Говорят даже: Votez socialiste «Голосуйте
за социалистов», Pensez et agissez fran ais «Думайте и действуйте как
французы». В данном случае французский язык приближается к не­
мецкому, который, как известно, обычно обходится без суффикса
(Das Essen ist g u t «Еда хороша», schm eckt g u t «приятна на
вкус»).
Однако такая транспозиция невозможна со всеми прилагатель­
ными. Я не рискнул бы сказать penser exact «думать точно», parler
precis «говорить точно». Мы знаем, что французский язы к не разре­
шает командовать собой; он ненавидит правильное, автоматическое
словопроизводство. В тех случаях, где эти наречия употребительны,
они позволяю т проводить тонкие различия между ними и соответ­
ствующими наречиями на -ment: parler bas : agir bassem ent«говорить
тихо : подло поступать»; frapper fo r t avec un m arteau : frapper fortem ent les esprits «сильно ударять молотом : сильно пораж ать умы»;
ten ir ferm e un baton : ten ir ferm em ent a un principe «крепко держать
палку : стойко придерживаться принципа».
*.Dauzat,

H istoire de la langue frangaise, стр. 528.

И М ПЛ ИЦИТН ОЕ СЛОВОПРОИЗВОДСТВО

343

Глагол
513.
Благодаря наличию флексионной брони глагол и сейчас еще
представляет собой закры тую систему, куда слова других категорий
могут проникать лиш ь путем глагольной суффиксации (graisse :
graisser «жир : мазать жиром»; blanc : b lanchir «белый : белить»
и т. д.). Зато внутри самого глагола транспозиции совершаются л ег­
ко, и французский язы к проявляет здесь весьма большие заботы об
экономии.
Средний глагол может очень легко стать переходным; Ф. Брюно *
показал, до какой степени излюбленным является этот тип. Говорят:
Iravailler regulierem ent «исправно работать» и travailler le fer «об­
рабатывать железо», sortir de l ’ecurie «выйти из конюшни » и sortir
un cheval de l ’ecurie «вывести лошадь из конюшни». Немецкий язык
иначе поступает с этими глаголами; чаще всего он выраж ает переход­
ность с помощью глагольной приставки: fleissig arbeiten : das Eisen
ie arb eiten «прилежно работать : обрабатывать железо» и с другим
оттенком uerarbeiten «обрабатывать железо»; auf einen Berg steigen :
einen Berg ftesteigen, ersteigen «подняться на гору».
В свою очередь, переходные глаголы, употребляемые без объект­
ного дополнения, получают абсолютное значение: l ’alcool a b ru tit
«алкоголь одурманивает»; cet hom me b o it«этот человек пьет»; l ’homme
propose et Dieu dispose «человек предполагает, а бог располагает».
Следовало бы собрать сравнительные статистические данные об
абсолютном употреблении этих глаголов во французском и немецком
язы ках. Создается впечатление, что перевес был бы на стороне фран­
цузского язы ка.
■;
Н аконец, переходные глаголы могут получать без всякого измене­
ния различные объектные дополнения, например одушевленные и
неодушевленные: voter son patron «обокрасть хозяина» и voter de
l ’argent a son p atro n «украсть деньги у хозяина»; payer son tailleu r
«заплатить портному», payer une facture «оплатить накладную», payer
cen t francs «уплатить сто франков». Различие между объектом, на
который воздействуют, и производимым объектом (§ 168), одновре­
менно выражающим различие между дуративным и терминативным
видами, не требует никакого изменения глагола: cuire la pate «печь
тесто» и cuire le pain «печь хлеб», percer un m ur «просверлить стену» и
percer un trou «просверлить отверстие» и т. д. Что же касается немец­
кого язы ка, то, верный обычаю обозначать детали, он выражает эти
различия посредством глагольных приставок; см., например, глагол
■auszahlen «выплачивать», который может быть употреблен только
в отношении денежной суммы, bestehlen «обкрадывать», который в
качестве дополнения требует имени лица, и т. д. Отметим еще, что
немецкий язык имеет замечательную форму имплицитного словопро* PL,

стр. 311

и сл.

344

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

изводства в типе eine W unde schlagen «нанести рану», о чем говори­
лось в § 263.
514. Имплицитное словопроизводство имеет свое синтаксическое
соответствие; это те случаи, когда грамматическое отношение выра­
ж ается простым сопоставлением без специального знака. Во француз­
ском язы ке есть очень много оборотов такого рода; наиболее известен
тот, который выраж ает функции субъекта и объектного дополнения
местом до или после глагола (Paul bat P ierre «Павел бьет Петра»;
см. все ж е нашу точку зрения на характер объектного дополнения
в § 190, 253 и сл.). Но встречается и много других оборотов. Приведу
лишь некоторые из них: такие причастные конструкции, как Voyant
qu'on I'observait, le m alandrin p rit la fuite «Видя, что за ним наблю­
дают, бродяга обратился в бегство», Blesse a mort, leso ld at s’affaissa
«Смертельно раненный солдат опустился на землю»; субстантивные
противопоставления: Jeune homme, on te m au d it, on t ’adore vieillard «Пока ты молод, тебя проклинают; когда ты стар, тебя обожают»
(В. Гюго); предикативное употребление прилагательных и причастий:
J e l ’ai connu riche, je le retrouve ruinc «Я знавал его богачом, я вновь
встречаю его разорившимся»; так называемые абсолютные конструк­
ции (§ 93, 152): L'ennem i vaincu, l ’arm ee se re tira «Одержав победу
над врагом, армия отступила»; беспредложные обстоятельственные
дополнения: veiller la n u it «бодрствовать ночью», m archer sac au
dos «шагать с мешком на спине», s’avancer Гёрёеа la main «продвигать­
ся вперед с мечом в руке» и т. д. Немецкий язык, как правило, про­
тивится такому синтаксическому методу простого сопоставления.
ДРУГИ Е СПОСОБЫ ЭКОНОМИИ

515. Существуют и другие способы, с помощью которых язык п ри ­
ближается к эксплицитному образованию, но которые все ж е обеспе­
чивают ему экономию, так как избегают изменений формы слова.
Так, например, глагол может получать различные значения б ла­
годаря наличию или отсутствию некоторых внешних знаков (ничего
не означающих предлогов, асемантических местоимений и т. п.),
выбор которых, впрочем, носит чисто условный характер. Один и
тот ж е глагол получает разное значение в зависимости от того, пред­
шествует ли или не предшествует его объектному дополнению
предлог, и именно данный предлог в отличие от какого-нибудь дру­
гого: s’accom m oder aux goflts de qu elq u ’un : s'accotnmoder de tout «при­
норавливаться к чьим-нибудь вкусам : быть всем довольным»; croire
en Dieu : croire aux dem ons «верить в бога : верить демонам»; user
un h ab it : user d 'un droit «изнашивать одежду : пользоваться п ра­
вом»; tenir un baton : tenir a un bijou de fam ille : tenir de son pere
«держать палку : дорожить семейной драгоценностью : походить на
отца»; jouer du violon : jouer aux cartes «играть на скрипке : играть
в карты»; un o u til sert a l ’ouvrier : l ’h a b ilite sert m al celui qui en

Д Р У Г И Е СПОСОБЫ ЭКОНОМИИ

34 5

abuse «инструмент служ ит рабочему : сноровка плохо служит тому,
кто ею злоупотребляет»; un рёге consent au m ariage de sa fille : il
consent une somme pour p arfaire sa dot «отец дает согласие на брак до­
чери : он предоставляет некоторую сумму на ее приданое»; се spec­
tacle s a tisfa it les plus difficiles : un homm e d ’honneur sa tisfa it a ses
engagem ents «этот спектакль удовлетворяет самых требовательных :
честный человек выполняет свои обязательства»; un m agistrat p r e ­
side une assem blee : Mars preside aux com bats «судья председатель­
ствует на собрании : Марс руководит сражениями»; se m eler а la
foule : se m eler des affaires des autres «смешиваться с толпой : вмеши­
ваться в чужие дела»; protester de son innocence : protester contre
un abus «уверять в своей невиновности : протестовать против злоупо­
требления»; changer son caractere : changer de caractere «менять свой
характер : измениться характером»; participer a une entreprise : participer des caracteres de l ’anirnal «участвовать в предприятии : обла­
дать характерными свойствами животного», и т. д.
516. Но больше всего различий этого рода допускает объектное
дополнение в инфинитиве. Т ак как оно употребляется либо одно,
либо со стоящим перед ним ничего не означающим предлогом (de,
а), то язы к использует эти разновидности для выражения семанти­
ческих различий: P aul pense a faire un sejour dans le m idi : il pense
p a rtir le m ois prochain «Павел намерен пожить на юге : он думает
уехать в будущем месяце»; je viens vous prier d ’assister a mon m ari­
age : je viens d ’arriver : s’il venait a m ourir «я пришел просить вас
присутствовать на моей свадьбе : я только что прибыл : если бы он
умер»; je pretends avoir raison : je pretends a etre obei «я утверждаю,
что я прав : я добиваюсь, чтобы меня слушались».
П равда, различие не всегда может быть замечено; говорят: je
demande a so rtir «я прошу выйти» и je vous demande de me laisser sortir «я прошу позволить мне выйти». В наше время нет никакой раз­
ницы между оборотами: continuer de jouer или a jouer «продолжать
играть», aimer se prom ener, de se prom ener и a se prom ener «любить
прогуливаться». Говорят forcer de p a rtir и forcer a p a rtir «заставить
уехать», но только etre force de p a rtir «быть вынужденным уехать».
Эти колебания естественны, потому что предлог здесь представ­
ляет собой чистую связь, которая как бы наделяет глагол произволь­
ным ярлыком; но так как инфинитив все больше стремится к тому,
чтобы ему предшествовал знак de (§ 483),то у последнего больше всего
шансов получить преобладание.
517. В других случаях значение глагола главного предложения
определяется наличием изъявительного или сослагательного накло­
нения в придаточном предложении: je suppose ( = j e crois) que Paul
a reussi : supposons (= im ag in o n s) q u ’il a it echoue «я полагаю ( = я
думаю), что Павел преуспел : предположим (=вообразим ), что он
провалился»; je comprends ( = j e divine) que vous etes offense : je
comprends ( = j ’adm ets, trouve juste) que vous le soyez «я понимаю ( — я

3 46

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

догадываюсь), что вы оскорблены : я понимаю ( = я допускаю, счи­
таю справедливым), что вы оскорблены»; je pretends ( = j e soutiens)
q u ’il a to rt : je pretends ( = j e veux) q u ’il m 'obeisse «я утверждаю ( = я
настаиваю), что он не прав : я домогаюсь ( = я хочу), чтобы он меня
слушался»; il ne voit pas ( = i l ne s’apergoit pas) q u ’il fa it fausse
route : je n e vois pas ( = j e n e crois pas) q u ’ila /^ d e s ap titu d es pour cette
profession «он не видит ( = он не замечает), что идет по неправильно­
му пути : я не вижу ( = я не думаю), чтобы у него были способности
к этой профессии»; je consens (= p e rm ets) q u ’il parte : je consens
(= reco n n ais) que l ’etude est difficile «я со гл асен (= разрешаю),
чтобы он уехал : я согласен ( = признаю), что этюд труден»; je doute
s’il viendra ( = je ne sais) : je doute qu’il vienne ( = j e ne crois pas) «я
сомневаюсь, что он п р и д ет(= я не знаю) : я сомневаюсь,чтобы он при­
шел ( = я не думаю)»; je souffre de се que vous ne m ’aimez plus : jene
souffre pas ( = ne perm ets pas) q u ’on m.'interrotnpe «я страдаю от того,
что вы меня больше не любите : я не терплю ( = не разрешаю),
чтобы меня прерывали»; j ’ai dit ( = annonce) que le diner est servi :
j ’ai d it (= o rd o n n e) q u ’on serve le diner «я сказал ( = объявил), что
обед подан : я сказал (== приказал), чтобы подавали обед».
Добавим, что относительное слово равнозначно лат. qui «который»
B X . e s t un m a itre qui sa^ e n seig n er «X. — учитель, который умеет
учить» и qualis «какой»* в Je cherche un m aitre qui sache enseigner
«Я ищу учителя, какой умел бы учить». Равным образом, II est te
seut (le premier) qui a i t i r o m z la solution «Он единственный (первый),
нашедший решение» понимают как le seul (le prem ier) hom m e doue
des q u a lite s qui lui ont fait trouver la solution «единственный (первый)
человек, обладающий качествами, которые позволили ему найти ре­
шение».
518.
Глагол бывает то простым, то возвратным; при этом местоимение само по себе не имеет никакого реального значения, но оно
сл у ж и т ярлыком, определяющим смысловое различие. Прежде всего
мы имеем здесь чуть ли не единичные случаи типа se dou ter d ’une
chose «знать о чем-нибудь», который может иметь значение, примерно
противоположное значению douter d ’une chose «сомневаться в чемнибудь»; ср. такж е apercevoir «усматривать» и s'apercevoir de «дога­
дываться», decider de p a rtir «побудить уехать» и se decider a p a rtir
«решиться уехать», jouer qu elq u ’un «надуть кого-нибудь» и se jouer
de q u elq u ’un «потешиться над кем-нибудь», rire de quelqu’un «осмеи­
вать кого-либо» и se rire de qu elq u ’un «потешаться над кем-нибудь»,
attendre «ждать» и s’attendre а «ожидать, надеяться», и т. д.
Однако несравненно более интересно констатировать, что у
целого ряда глаголов наличие или отсутствие возвратного местоиме*
Заметим, что в соответствующем латинском обороте (magistrum quaero)
qui doceresciat «(ж елаю учителя) который умел бы учить» qui тоже равнозначно
qualis.

Д Р У Г И Е СПОСОБЫ ЭКОНОМИИ

347

яия символизирует видовое и модальное различие, причем непере­
ходный глагол означает состояние, в котором отсутствует воля (на­
пример, un corps plonge dans Геаи «тело погружается в воду»), а
возвратный — добровольное действие, которое предусматривалось
с самого начала (se р longer dans l ’eau «погружаться в воду», тоже
1е Ыё leve «хлеб всходит» и je те Veve «я поднимаюсь»). К этой ж е к а­
тегории принадлежат: (se) trem per «окунать — окунаться», (se) геmuer «двигать — двигаться», (se) loger «квартировать — поселить­
ся», (se) plier «сгибать — гнуться», (se) coucher «положить — ло­
житься», (s’)approcher «приближать — приближаться», (s’)avancer
«продвигать — продвигаться», (se) reculer «отодвигать — отодвигать­
ся», (se) pendre «вешать—вешаться», (s’)enlaidir «безобразить—обезо­
бразить себя», (s’)em bellir «украшать — украш аться»75.
Иногда оттенок выражается выбором вспомогательного глагола
etre «быть» или avoir «иметь»; в il a dem eure a Geneve «он жил в Ж е­
неве» dem eurer означает «жить», а в il est dem eure inflexible «он остал­
ся непреклонным» этот ж е глагол означает «остаться». Более общий
факт: существует хорошо известное различие между il a vieilli
«он постарел» (прошедшее действие) и il est vieilli «он постаревший»
(состояние, являющ ееся результатом этого действия). Впрочем,
этот оттенок все более и более стирается: теперь уж е не говорят
больше il est grandi «он выросший».
519.
Н аконец, можно отметить множество застывших вы раж е­
ний, которые получают разные значения в результате даж е мини­
мальных изменений формы; я ограничусь приведением следующих:
m ettre la m ain a l ’ouvrage : m ettre la main sur un voleur «приняться
за работу : задерж ать вора»; je le veux : je le veux bien «я хочу этого :
я изъявляю на это согласие»; prendre conge : prendre un conge «про­
ститься : взять отпуск»; prendre p a rti pour quelqu’un : prendre un
p a rti : prendre son p a rti cfune m esaventure «вступиться за кого-нибудь : принять решение : примириться с неприятностью»; prendre
quelqu'un pour dom estique : prendre quelqu'un pour un dom estique
«нанять кого-нибудь в слуги : принять кого-нибудь за слугу»; traiter en ennemi : trailer de filou «обращаться по-вражески : обозвать
жуликом»; faire m al : faire du m al «поступать плохо : причинять
зло»; voyager a pied : m ettre l ’arm e au pied : un p o rtra it en pied
«путешествовать пешком : встать смирно : портрет во весь рост»;
exposer quelque chose a I'a ir : cette idee est dans Г air : ten ir le bras
en V air «выставить что-нибудь на воздух : эта идея носится в воз­
духе : держ ать руку на весу»; cette viande est cuite d p o in t : ce tr a ­
vail est au p o in t «это мясо доварилось : эта работа закончена»; je
respire a peine : avoir de la peine : avoir de la peine a faire un trav ail :
avoir peine a respirer «я едва дышу : страдать : делать с трудом к а­
кую-нибудь работу : с трудом дышать»; donnez-vous la peine d ’entrer : se donner de la peine «потрудитесь войти; пожалуйста, войди­
те : стараться»; v iv re en repos : etre m om entanem ent au repos «жить

348

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

на покое : быть в данный момент в состоянии покоя»; une аггпёе
еп retraite : un fonctionnaire a la retraite «отступающая армия : чинов­
ник в отставке», и т. д.
ЗАИМСТВОВАНИЯ

520. Языки извлекаю т ресурсы не только из своих собственных
запасов; они ищут их и в других язы ках. Заимствование всегда
было нормальной функцией лингвистической ж изни, но особо боль­
шое значение оно приобрело в современных язы ках. Ф акт этот слиш­
ком хорошо известен, чтобы на нем стоило останавливаться.
Статическому языкознанию не требуется исследовать причи­
ны этого явления; для него важно лиш ь влияние, оказываемое заим­
ствованиями на систему язы ка. В частности, нам хотелось бы знать,
подвергаются ли заимствованные французским языком слова, по­
добно другим, сжимающему действию, которое ведет к образованию
простых слов.
521. Заимствованное без каких-либо изменений слово из ино­
странного язы ка, особенно если последний очень сильно отличается
от заимствующего язы ка, не анализируется говорящими субъектами,
во всяком случае вначале, до того, как оно окажется под возмож­
ным воздействием народной этимологии. Т ак, англицизм five
o ’clock «файв о ’клок (букв, в пять часов)», в котором англичанин р аз­
личает по крайней мере два слова, представляется французу нераз­
дельным целым (вследствие чего некоторые владельцы ресторанов
объявляю т, что у них «можно получить five o'clock в любое время»,
а в меню пишут irish stew a l ’irlandaise «ирландская тушеная бара­
нина по-ирландски»). Такие изолированные заимствования обычно
ассимилируются всем языком в целом, их произношение приводится
в соответствие с фонологической системой, а значения их принорав­
ливаются к словам, с которыми они обычно ассоциируются; напри­
мер, m eeting «митинг» все чаще произносится m etingue и значение
его уточняется благодаря наличию таких слов, как reunion, assem ­
b l e «собрание» и т. д .76
Совсем иное значение приобретают заимствования в тех случаях,
когда благодаря своей численности и общности происхождения они
образую т относительно однородную массу, имеющую в своей струк­
туре общие черты. В этих случаях они поддаются анализу и дают
заимствующему язы ку формативные элементы (основы, префиксы,
суффиксы, типы словосочетаний), с помощью которых могут быть об­
разованы по аналогии новые слова. Ясно, например, что такие сло­
ва, как in d estru ctib ilite «неразрушимость», degram m aticalisation
«деграмматикализация», и множество других даж е значительно бо­
лее простых слов вышли из латинского словаря отнюдь не во все­
оружии. Именно этим и объясняется большое значение латинских
(и, в меньшей степени, греческих) заимствований в романских язы ­

ЗАИМ СТВОВАНИЯ

34 9

ках, так к ак последние обновляют свой словарь главным образом
за их счет.
522. Латинизмы в романских язы ках подчиняются правилам
словообразования, которые заслуж иваю т более глубокого статическо­
го исследования. В большинстве случаев латинские основы требуют
латинских же префиксов и суффиксов; если, например, романская
основа chant- принимает латинскую форму cant-, то она не может
получить ни префикса еп-, ни суффикса -m ent как в en-chante-m ent
«очарование», а получает префикс in- и суффикс -ation (incantation
«колдовство»)77.
В поэтическом произношении эта двойственность подчеркивается
еще употреблением диэреза (или внутренним зиянием перед i и и;
см. § 454). В самом деле, в стихах слова prem ier «первый», palier
«лестничная площадка», essieu «ось» рассматриваются как дву­
сложные слова, в то время как nation «нация», allier «сплавлять»,
precieux «драгоценный» — как трехсложные. Чем объясняется это
различие? З а исключением chevrier «козий пастух» и т. д. (§ 534),
диэрез допускается только в словах, заимствованных из латинского
языка или не вполне офранцузивш ихся. Согласно правилу, зияние
должно соблюдаться там, где оно находилось в латинском языке
(nation «нация», sed itieux «мятежный»), или на месте выпавшего
согласного в претерпевшем изменения заимствовании (ср. allier
«сплавлять» и лат. alligare «связывать»; sacrifier «жертвовать» и
sacrificare «приносить в жертву»; m arier и m aritare «сочетать бра­
ком») .
Это ж е относится и к внутреннему зиянию перед и (sinueux
«извилистый», diluer «разжижать»), которое тоже служит п оказа­
телем заимствования.
523. Отсюда понятно, что анализ этих слов теоретически дол­
жен быть вполне ясным, потому что они образовались из отчетливо
вырисовывающихся частей. Но так как, с другой стороны, число
этих слов непрерывно растет, то они должны служить противовесом
агглю тинации, которая угрож ает романским образованиям во фран­
цузском языке, тем более что латинские элементы, на первый взгляд,
близки по форме и значению романским элементам (см. выше еп- :
in-, chant- : cant-).
В немецком язы ке заимствования должны были бы, теоретиче­
ски, оказывать на систему совершенно иное действие; такж е весьма
многочисленные в этом язы ке латинские образования совершенно
не гармонирую т со словами германского происхождения (К о тр о sition : Zusam m ensetzung «состав»). Не следует ли сделать отсюда
тот вывод, что они легче агглютинируются и осложняют столь про­
стой анализ немецких слов?
524. Более глубокое рассмотрение, повидимому, показывает,
что заимствования, вопреки всему, подчиняются основным и в то
ж е время противоположным законам того и другого язы ка.

350

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

Особенно поучителен в данном случае пример сложных слов.
Отбросив в сторону слова, взятые непосредственно из греческого и
латинского язы ков, как, например, anathem e «анафема» или tri­
um vir «триумвир», по существу плохо поддающиеся анализу (§ 385,
521), рассмотрим только те, которые французский язы к смог обра­
зовать из отдельных элементов, например febrifuge «жаропонижаю­
щее средство», regicide «цареубийца», anthropophage «людоед», autogenese «самозарождение». Анализ таких слов может показаться не­
трудным даж е тому филологу, который лиш ь поверхностно знаком с
греческим и латинским языками; думается такж е, что разведение сада
из латинских и греческих корней способно просветить и профана.
Но все это рушится перед лицом требований непосредственного ана­
лиза, который один только и имеет подлинное значение в функцио­
нировании язы ка. Что бы ни говорили, regicide только косвенно
ассоциируется с roi «царь» и tuer «убивать»: с первым — благодаря
отдаленной формальной аналогии, со вторым — путем отраженного
сравнения с другими книжными словами типа parricide «отцеубий­
ца», insecticide «инсектицид» и т. д.; таким образом, даж е у лати­
ниста regicide «цареубийца» оказывается более изолированным
в памяти, чем K onigsm order «цареубийца» у немца. Более того,
последовательность t ’t, обычная д ля книжных слов, представ­
ляет собой новое препятствие для их разлож ения, потому что роман­
ские сложные слова придерживаются обратной последовательности
(§ 378).
В бытность мою в коллеж е там был один преподаватель с
прозвищем B arbacole; в течение очень долгого времени я думал,
что прозвище это нужно писать B arbe-a-colle «борода на клею».
Рассказываю т такж е забавный анекдот об одном антиклерикале:
по-своему понимая слово hydrophobe «боящийся воды, бешеный»,
он называл себя h y d ropretre «водосвященник». Мания порядка t t ’
заставляла его думать, что понятие боязни или ненависти содер­
жится в hydro, а не в phobe. Такого рода ошибки говорят нам
о внутренней форме язы ка больше, чем пространные рассуж ­
дения.
525.
Структура префиксальных и суффиксальных, образованных
по латинским образцам, еще нагляднее показывает, что латинизмы
мало пригодны для непосредственного анализа: они образуют осо­
бый, резко выделяющийся пласт в словаре и тем лучш е противостоят
романским словам, если имеют параллельны е образования вроде
stran g u latio n (etranglem ent) «удушение», dessication (sechage) «про­
сушка» и т. д. Важным моментом является то, что элементы, обра­
зующие латинизмы, не могут сочетаться с романскими элементами,
и наоборот: etran g lation столь ж е чудовищно, как и strangulem ent.
Повидимому, значение этого факта, который заслуж ивает специ­
ального исследования, все еще остается непонятым. Он показывает,
что если латинизмы часто объясняются французскими параллеля

ЗАИМСТВОВАНИЯ

351

ми, то это соответствие является отраженным и часто несовершен­
ным и, в результате, разлож ение этих слов осознается только куль­
турными людьми, в то время как большинством говорящих
субъектов они или разлагаю тся не полностью, или вовсе не р азл а­
гаются.
В озвращ аясь к сравнению с немецким языком, мы видим, что
retrograder «идти вспять» не может быть таким ж е ясным, как ruckwartsgehen, introm ission «введение» — как Einfuhrung, inoxydable
«неокисляющийся, нержавеющий» — как rostfrei *.
526.
А как обстоит дело с немецкими заимствованиями из л а ­
тинского и греческого языков? К азалось бы — мы уж е говорили об
этом,— они должны еще более, чем французские, агглютинироваться
и служить противовесом столь сложным и ясно разложимым автох­
тонным словам. Н а первый взгляд, эта точка зрения как будто бы
убедительна; утверждали даже, что если немецкий язык прибегает
к заимствованиям, то он делает это для того, чтобы избавиться от
нагромождения сложных слов **. Однако и здесь, как и в немецких
словах, мы обнаруживаем все тот ж е инстинкт, который побуждает
немецкий язы к к разложению слов.
Сложные латинизмы, единственные, которые имеют подлинное
значение с этой точки зрения, оказываю тся, вопреки видимости,
менее блокированными, чем параллельные образования француз­
ского язы ка. Это объясняется лексическими, грамматическими и
фонологическими причинами. Лексические причины: формативные
элементы в большей степени, чем во французском языке, сохраняют
форму и особенно размер первоначальных элементов: Reali/d^ :
realite «реальность», R ealismus : гёа\isme «реализм», особенно
not ieren : not ег «отмечать» и т. д.; грамматические: порядок t ’t,
управляющий образованием греческих и латинских слов, является
также и порядком немецких слов; фонологические: разделение
элементов очень четкое и подчеркивается зиянием с гортанным
взрывом (§ 548), например в re ’al «реальный», ide’ell «идейный»,
re’agieren «реагировать», а главное, очень сильным ударением, кото­
рое в словах, заимствованных из латинского и французского языков,
почти всегда падает на суффикс: n atio rial «национальный», ori­
gins// «оригинальный», A utori la t «авторитет», not ieren «отмечать»
и т. д.
? * В этом отношении французский словарь резко отличается от итальянского,
в котором никакой пропасти между унаследованными и заимствованными словами
нет и . В итальянском языке фонетическая эволюция относительно мало изменила
латинские формы (ср. cieco «слепой» и латинизм cecita «слепота»). С другой сторо­
ны, итальянский язык подвергает заимствования таким изменениям, которые
приближают их к романским словам, так что порой их бывает невозможно отли­
чить от последних (ср. inno — Иутпевгимн»). Об этих фактах см. W. V . W а г tb u г g, P osizion e.., стр. 41 и сл.
** W e r n e c k e , Versuch, стр. 19.

352

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

ФОНОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СЖАТИЯ

Положительные и отрицательные факторы сжатия
527. Если грамматические тенденции язы ка имеют свое соответ­
ствие в его фонологической системе, то, надо думать, сочетания
знаков во французском язы ке обладают большой звуковой спаян­
ностью и фигурирующие в них семантемы плохо разграничиваются в
молекуле, хотя и не тонут в ней полностью. «Слово», утратившее
значительную долю своей автономности — как мы видели в § 482,—
часто производит впечатление независимого от сочетания.
Напротив, немецкие слова в звуковом отношении значительно
более независимы от сочетаний, которые представляются более раз­
дробленными и менее связными. Посмотрим, подтверждают ли или
опровергают гипотезу этого различия система ударений, интонаций и
пауз, структура слогов и отдельные фонемы.
528. По своему значению и общности характерны е особенности
французского ритмического сочетания противоположны тем, кото­
рые вскрывают очень относительную независимость частей сочета­
ния. Они настолько очевидны, что достаточно на них лиш ь указать.
Во французском язы ке ритмический такт имеет только одно уда­
рение, и в неэмоциональной речи это ударение является конечным.
Один из принципов общей фонетики гласит, что единое окситонное
ударение является объединяющим фактором (даже в немецком язы­
ке, где преобладает баритония)* и всякое слово внутри сочетания
утрачивает свое ударение, если оно вообще способно его нести:
Jolil — Un joli chapeau «Красивая! — Красивая шляпа»; Regardez!—
R egardez-тог! «Посмотрите! — Посмотрите на меня!»
Н аряду с ударением одним из важнейших приемов разделения
сочетаний является пауза. Д лина ее колеблется в зависимости от
степени их автономности. Она плохо различима в la m aison de mon
pere «дом моего отца» и je te punirai si tu desobeis «я тебя накажу,
если ты не послушаешься» и несколько более различима в противо­
поставлениях типа pauvre, m ais honnete «бедный, но честный». Но
зато она весьма ощутима между частями сегментированного предло­
ж ения (§ 81): C ette lettre, je ne l ’ai jam ais regue «Это письмо, я его
вовсе не получал»; Si tu desobeis, je te punirai «Если ты не послу­
ш аеш ься, я тебя накажу», а такж е в мнимо сочиненных предложе­
ниях (§ 88, 89): Tu as desobei, tu seras puni «Ты не послуш ался, ты
будешь наказан»; еще более резко выражена она в собственно сочи­
ненных предложениях: N apoleon m ourut en 1821. II e ta it age de 52
ans «Наполеон умер в 1821 г. Ему было 52 года».
Интонация, как известно, идет в паре с ритмическим тактом,
и ее значение возрастает по мере удлинения последнего.
529. Столь же эффективны и негативные факторы: структура
слов и слогов способствует объединению их элементов в единообраз­
* J e s p e r s e n , Lehrbuch.., стр. 216 и сл.

Ф ОНОЛ ОГИЧЕСКИЕ АС ПЕКТЫ СЖАТИЯ

353

ное целое. Т ак, начальный гласный ничем не предохраняется от
контакта с конечным звуком предшествующего слова, потому что
произносится он без особой силы и ему не предшествует гортанный
взрыв (§ 548). Со своей стороны, конечные согласные благодаря их
взрывному или длительному произношению тоже легко сливаются
с последующим гласным, так что всякий конечный согласный обра­
зует один общий слог с последующим начальным гласным (pate :
pa-t’a ga-teau «тесто : тесто для пирога»). Конечный согласный, не
произносимый при паузе (например, -s, - 1), обладает тем свойством,
что произносится перед гласным, образуя с ним один слог (tres
zhonnete «очень честный», Dieu est tam our «бог есть любовь»). Так
как «liaison» возможен лиш ь внутри молекулы, то он способствует
увеличению ее связности. Правда, применяется он все реж е и реже,
но в некоторых случаях употребление его обязательно (например,
ils zont «они имеют», il est taim ab le «он любезен»).
530.
Известно такж е, что зияние, которое не выражается ни гор­
танным взрывом, ни приостановкой дыхания, является скорее, как
справедливо указывает Граммон, гласным «liaison», чем перерывом.
К тому же, эта характерная особенность зияния породила элизию,
т. е. привела к исчезновению первого из соприкасаю щихся гласных,
а отсюда и характерное стирание границы между семантемами и их
препозитивными определениями: c ’est, j ’ai, m ’a, t ’ont, d ’un и т. д.
Различение подобных элементов представляет столь большую труд­
ность,что их можно сравнить в этом отношении с совмещенными зн а ­
ками,образовавш имися в результате прежних сжатий: au(x), du,des.
531.
Выпадение беглого е (§ 457—459), которое коснулось гл ав ­
ным образом грамматических элементов, в значительной степени
способствует, по крайней мере в обиходном разговорном языке,
слиянию их друг с другом и с семантемами: je l’vois «я его вижу»,
tu m ’l ’as d it «ты мне это сказал», vousn’le voyez plus «вы его больше
не видите». Следует отметить, однако, что выпадение беглого е ста­
вит под угрозу основную характерную черту французского слога,
который должен оканчиваться на гласный, так как беглый е при­
водит к встрече согласных, закрываю щ их слоги (§ 459).
Главное ж е заклю чается в том, что внутри сочетания граница
слога лиш ь случайно совпадает с границей означающих элементов:
tro-p aim able «слишком любезный», u -n ’agrea-fcl’odeur «приятный
запах» и т. д. и, таким образом, слог не разделяет составные части
слова: i-n u tile «бесполезный», de-sunir «разъединять», germ a-niser
«германизовать», peu-reux «боязливый», rou-geur «краснота» и т. д.
Эта недостаточность французского слога является одной из основ­
ных черт, отличающих французский язык от немецкого * (§312).
*
Зияние перед гортанным h отнюдь не является исключением: un(e) — hache
«топор», cett(e) — hache «этот тспср». Такой h функционирует как нулевой со­
гласный (§ 256); поэтому естественно, чтсбы он открывал слог так ж е, как р в
un(e) — porte «дверь», cett(e) — porte «эта дверь».
23

Ш. Йалли

3 54

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖ АТИЮ

Фонологические факторы независимости слов
в сочетаниях

532.
Н аряду с решающими критериями, вскрывающими един­
ство ритмических сочетаний во французском языке, можем ли мы
найти признаки хотя бы только относительной независимости «слов»,
т. е. семантем (§ 468) внутри сочетания?
Здесь мы сталкиваемся с принципиальным вопросом. У твержда­
ли, будто слово не является фонологической реальностью, потому
что мы не можем установить на слух его границы *. Вопрос сфор­
мулирован неверно.
1. Ясно, что если существуют признаки разделения слов, то они
понятны не людям, ищущим их в незнакомом, иностранном языке,
а субъектам, говорящим на своем родном языке.
2. Но даж е и для этих субъектов данные признаки могут быть со­
вершенно неосознаваемыми, хотя они и не перестают быть реаль­
ными .
3. Понятие с л о в а , как мы знаем, двусмысленно. Здесь мы
должны исходить из единиц, различаемых данным языком, и учиты­
вать их относительное значение. Основной единицей французского
язы ка является ритмическое сочетание. Мы видели, что оно воспри­
нимается на слух. С другой стороны, если «слова», как это имеет
место во французском языке, не вполне слиты в сочетании, то их
нужно различать по некоторым менее общим, более тонким и часто
имеющим негативный характер знакам. Тот факт, что в большинстве
случаев эти знаки остаются незамеченными, нисколько не умаляет
их демонстративного значения.
Рассмотрим бегло основные звуковые приемы, с помощью кото­
рых французский язы к различает отдельное слово в предложении и
сочетании и даже, в очень редких случаях, составные элементы слов.
Признаки, характеризую щ ие контакт между словами, объединяются
под общим названием синтаксической фонологии или с а н д х и
(от санскритского слова, означающего «соединение»).
533.
И з ол и р ова нн ы е
ф о н е м ы . Н ачальный звук
г- редко употребляется во французском язы ке в начале слова: zero
«нуль» и zele «рвение» чуть ли не единственные, ставшие распростра­
ненными, обычные слова с начальным г-; остальные являю тся или
техническими терминами (zone «зона», zinc «цинк», zodiaque «зоди­
ак» и т. д.) или ономатопеями (zigzag «зигзаг») и междометиями
(zut! «вот еще!»). Зато в положении сандхи г встречается очень часто;
он фигурирует перед начальным гласным после постоянно употреб­
ляемых определяющих (les, des, aux, ces, mes, tes, ses, nos, vos,
leurs, quelques и т. д.), показы вая тем самым, что далее непосред­
ственно следует семантема. Известно, что г даж е становится знаком
* J espersen,

Lehrbuch.., стр. 206; R o u d e t ,

E lem en ts... стр. 259.

ФОН ОЛОГИЧЕСКИЕ АСП ЕКТЫ СЖАТИЯ

355

множественного числа; но ошибочно думать, что он соединен с са ­
мим словом. Это подтверждается лиш ь в случае z-yeux «глаза»
(откуда zyeuter «смотреть»); однако в этом случае форма множест­
венного числа полностью отличается от формы единственного числа
ceil «глаз». В обычных ж е словах противопоставление единствен­
ному числу (un hom m e : des hom m es «человек : люди») препят­
ствует слиянию с г. Заметим, что обилие г внутри и в конце слов (oser
«осмеливаться», m aison «дом», cause «причина» и т. д.) в значи­
тельной мере умаляет значение этого признака.
Долгий согласный не может быть конечным, потому что всякий
конечный гласный бывает кратким (§ 450).
Конечный звук се {-ип) встречается лиш ь у очень немногих
употребительных слов: brun «коричневый», com m un «общий»,
defunt «покойник», em prunt «заем», opportun «своевременный», impo rtu n «назойливый», parfum «аромат», trib u n «трибун». Напротив,
употребление артикля un и сложных с ним слов (chacun «каждый»,
aucun «никакой», q u elq u ’un «кто-нибудь») неограниченно. Отсюда
следует, что практически они одни охватывают все рассматриваемое
нами явление и, таким образом, отмечают начальную фонему се­
мантемы (сохраняя, однако, двусмысленность, возникающую в ре­
зультате «liaison» перед гласным: un n av ire : un naviron «судно :
весло»).
534.
З и я н и е . Мы говорили о зиянии как об основе связности
(§ 530); не менее верно и то, что оно редко встречается внутри слов
и лиш ь очень незаметным образом подчеркивает разделение слов,
между которыми произносится.
Внутри слова сонанты i, и, ои имеют значение согласных (у,
w , w) перед гласным: acier «сталь», ecuelle «миска», equateur «эква­
тор». Вследствие этого i, и, ои как гласные перед гласным занимают
в большинстве случаев положение в конце слова: Ср. acier «сталь» и
il est si epais «он такой густой»; viande «мясо» и ravi en extase «в
восторге»; bo ite «ящик» и la boue a tache mes h abits «грязь испачкала
мое платье»; foin «сено» и fou insense «безрассудный глупец»; cuit
«вареный» и j ’ai vecu ignore «я ж ил в неизвестности».
Во внутреннем положении зияние обязательно, когда сонантам
г, и, ои + г л а с н ы й предшествуют в з р ы в н о й -j -r или /,
например в p riere «просьба», bouclier «щит», ouvriere «работница»,
renflouer «снимать судно с мели», cruel «жестокий», и часто, когда
они находятся в начальном положении после согласного, например
в Пег «связывать», nier «отрицать», nouer «завязывать», Ьиёе «щелок»
и т. д. Сонант, как правило, принадлежит основе, а другой глас­
ный — суффиксу или окончанию, потому что г произносится как у в
pied «нога», lieu «место», bien «хорошо» и т. д. и как i B pri-er «про­
сить» и т. д.; таким образом, и в этом случае зияние сохраняет не­
которое аналитическое значение. Отделение составных элементов
слова является предельным случаем сандхи.
23*

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

535.
Что касается других случаев зияния, когда первым эле­
ментом является а, е или о, то они редко встречаются внутри слова.
Больш ая часть старофранцузских зияний исчезла (см. произноше­
ние и орфографию taon «слепень», раоп «павлин» и старые формы
peeur «страх», veii «виденный» и т. д.). Кроме того, зияние уничто­
жается дифтонгизацией в безударном слоге (paysan «крестьянин»
и т. д.; см. § 442). Исключения составляют главным образом имена
собственные (Raoul «Рауль»), не ассимилировавшиеся заимствования
(hetaTre «гетера», са'ппап «кайман», raout «раут»), ономатопеи и звуко­
подражательные слова (tohu-bohu «беспорядок», chahut «гам», cahot
«толчок»). Огсюда следует, что зияние, как правило, отмечает раз­
деление двух элементов сочетания: C ette soiree а ей un grand succes
«Этот вечер имел большой успех».
Наконец, зияние часто отмечает границу между основой, с одной
стороны, и префиксом и суффиксом — с другой: proim inence «вы­
пуклость», pre/i/stoire «доисторический период», reagir «реагировать»,
соорёгег «сотрудничать», peage «мостовая пошлина», beant «широко
открытый», agreable «приятный». Следовательно, здесь, как и в слу­
чае зияний первой группы, разделение соответствует разделу состав­
ных элементов.
Кроме того, возрастает число зияний между словами и как
следствие утраты «liaison»; особенно далеко идет по этому пути на­
родный язы к: Voila qui est рa ordinaire «Эго что-то необыкновенное»
и т. д.
Н аконец, придыхательный h (§255) показывает, что начальный
гласный слова всегда откры зает слог; он образует зияние с конеч­
ным гласным (un heros = се его «герой») и мешает открыть слог
конечному согласному (ср. une h au te m ontagne «высокая гора» =
un-ot и u n s au tre «другая» = u-notr). Таким образом, слово о т­
четливо выделяется.
538.
П р и м е ч а н и е . Ф ранцузский язы к, как и многие д р у ­
гие язы ки, нашел способ сочетать границу своих составных элемен­
тов со слоговой границей; заклю чается этот способ в удлинении
суффиксов с тем, чтобы они начинались с согласного, извлеченного
из основы по аналогии. Так, суффикс -ier названий действующих
лиц превращ ался в -tier, например в clou-tier «гвоздарь», ferblantie r «жестяник» по аналогии с argent-ier «серебряных дел мастер»
и т. д. Суффикс -ie уступил место -rie: gendarm e-rie «жандармерия»
по аналогии с chevaler-ie «рыцарство» и т. д. Иногда бывает доста­
точно изменения толкования: в современном французском языке
будущее время и сослагательное наклонение воспринимаются теперь
как образованные не из и н ф и н и т и в а + ai, ais, а из о с н о ­
в ы -f- rai, rais\ результатом анализа является не j ’aim er-ai, а
j ’aim e-rai «я буду любить».
537.
С о ч е т а н и я ф о н е м . Мы знаем, какое предпочтение
оказывает французский язык открытым, или гласным, слогам

Ф ОНОЛ ОГИЧЕСКИЕ АС ПЕКТЫ СЖАТИЯ

357

(§ 436 и сл.). Некоторые типы согласных слогов даж е полностью
исключены из положения внутри слов и могут появляться лиш ь в
положении контакта между двумя словами. Вот случаи, которые
удалось выявить.
а) Предпочтение к открытым слогам проявляется особенно в
сочетаниях в з р ы в н о й + с о н а н т (г, I, у), например p r, cl,
ty и т. д., первый элемент которых никогда не закры вает предшест­
вующего слога внутри слов (ca-price, а не cap-rice «каприз»). Д ел е­
ние р -r, с-1 и т. д. возможно лишь в положении между двумя словами:
un cap rocheux «скалистый мыс», un bouc lascif «похотливый козел»
и т. д.
538. б) Ф ранцузский язы к нормально не должен допускать двой­
ных согласных, потому что первый закры вал бы предшествующий
слог. Следовательно, двойные согласные являю тся показателями
сандхи: bee courbe «изогнутый клюв», cap pointu «остроконечный
мыс», tein/(e) /erne «тусклый колорит», m aux d(e) dents «зубная
боль», i I Г aim e «он его любит» и т. д.
Иногда граница между двумя составными элементами проходит
между двумя согласными. Это наблюдается в случае некоторых суф­
фиксов после беглого е: verr(e)rie «стекольный завод», n ett(e)te «чис­
тота», em baum (e)m ent «бальзамирование»; то ж е относится к суф ­
фиксу будущего времени и сослагательного наклонения глаголов
m ourir и courir: je m our-rai(s) «я умру (умер бы)», je cour-rai(s)
«я побегу (побежал бы)».
Обычай удваивать согласный при произношении распространил­
ся под влиянием орфографии и за пределы этих случаев, на книж ­
ные слова (§ 455). И в этих случаях граница между двумя составны­
ми элементами часто проходит через двойной согласный: il-legal
«незаконный», cor-rom pu «развращенный» и т. д.
539. в) Сочетания согласных, которые соответствуют полувзрывным (ts, dz, tch, d j, p f, kx и другим им аналогичным) и первый эле­
мент которых, согласно фонологии французского язы ка, должен был
бы отбрасываться в конец предшествующего слога, внутри слов не.
встречаются (§ 446); появляться они могут только в результате кон­
такта двух слов, и между обоими их элементами сохраняется гр а­
ница. Примеры: cett(e) cite «этот город», plein d(e) zele «преиспол­
ненный усердия», tout(es) choses «все вещи», grand(e) joie «большая
радость», frapp(e) fort «сильно ударяет». В таком ж е положении ока­
зываются и некоторые сочетания взрывных: т а bagu(e) tom be «мое
кольцо падает», un bee d ’aigle «клюв орла», cett(e) contree «эта
страна» и т. д.
Такие встречи согласных позволяю т иногда различать составные
элементы слова: lent(e)m ent «медленно», vet(e)m ent «одежда».
540. г) К асаясь закрыты х слогов, особенно частых в заимство­
ванных словах (ap titu d e «способность», abdom en «живот», asp ira­
tion «вдыхание», objurgation «нагоняй», subsister «существовать»

358

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

и т. д.), приведем хорошо известное правило, по которому два со­
гласных, разделенных слоговой границей внутри слова, должны быть
или оба звонкими, или оба глухими, если сочетание состоит из взрыв­
ных, из комбинации взрывного со спирантом (s, х, ch, f, v, /), или на­
оборот (примеры см. выше) *. Отсюда следует, что всякое сочетание,
противоречащее этому правилу, указывает на наличие границы
между двумя словами; например, gt: та bague /om be «мое кольцо
падает»; kd: bee d ’aigle «клюв орла»; zp: ne te rase p as «не брейся»;
jf: rouge fonce «темнокрасный» и т. д. О подлинном произношении
этих сочетаний (произношении, безразличном для фонологии, по­
тому что говорящие субъекты его не сознают) см. у Граммона **.
541. д) Внутри слова слог заканчиваю т всегда закрытые глас­
ные (а, е, о): h a tif «поспешный»,"pecher «ловить рыбу», poser «класть»
и т. д.; в согласном слоге они не встречаются. Такое произношение,
как pdsteur «пастух», poster «расставлять», pdrtier «привратник»,
perdre «терять», является ненормальным. Конечные типы h ate «спе­
шит», passe «проходит», pose «кладет» не составляют исключения,
потому что конечный согласный фактически не закры вает слог
(§ 448). A u + s произносится как о в некоторых книжных словах:
auspice «предзнаменование», austere «суровый», austral «южный»,
au scu lter «выслушивать (мед.)».
Отсюда следует, что сочетание з а к р ы т ы й
гл а с ны й +
зак ры в аю щ и й
согласный
является фактически по­
казателем границы; это относится главным образом к словечкам
les, des, ces, mes, tes, ses, au, aux, nos, vos, предшествующим соб­
ственно словам. Согласный чаще всего бывает закрывающим вслед­
ствие превращ ения последующего е в беглый звук: les r ’mords
«угрызения совести», mes g u ’nilles «мои лохмотья», tes s’rins «твои
чижи», nous les m ’nons «мы их ведем» и т. д.
542. е) Внутри слов закрываю щ ие носовые были устранены (infa n te m —«-enfant «ребенок»; см. § 439). Следовательно, закрываю щ ая
носовая фонема является конечным звуком слова: u«(e) fen etre
«окно», j ’aim(e) le sport «я люблю спорт», un homm(e) de coeur «бла­
городный человек» и т. д. Иногда с прекращением произнесения
беглого е эти сочетания j оказываются внутри слов: nous am(e)«ons
«мы приводим», un enn(e)mi «враг», sam(e)di «суббота». Но нередко
они оказываются и на границе между двумя составными элемента­
ми, например в словах: an(e)rie «глупость», crem (e)rie «молочная»,
pan(e)tier «хлебодар», vain(e)m ent «напрасно» и т. д. и в будущем
времени и сослагательном наклонении: je m en(e)rais «я повел бы»,
j'a im (e )ra is «я полюбил бы» и т. д.
543. ж) Носовой гласный (§439) всегда заканчивает слог в поло­
жении внутри слова: m anteau «плащ», quintal «центнер», conter
*
s иногда сохраняется перед звонким под влиянием орфографии в книжных
или редких словах: произносят иногда isba, иногда izba «изба».
** G г a m m o n t, P ron onciation... изд. 2, стр. 97.

Ф ОНОЛ ОГИЧЕСКИЕ АСП ЕКТЫ СЖАТИЯ

359

«считать» и т. д.; следовательно, в закрытом слоге он является по­
казателем сандхи: dans 1(e) tra in «в поезде», on т(е) vole «меня об­
крадывают» и т. д. Однако в некоторых случаях с прекращением
произнесения беглого е он вводится и внутрь слова: m aint(e)nir
«сохранять», enl(e)veг «снимать». Необходимо отметить такж е не­
сколько книжных слов: m struire «учить», z'nspirer «вдохновлять»
и т. д.
544. з) В положении внутри слова слог, содержащий беглый е
с последующим закрывающим согласным, невозможен (§ 458 и сл.).
В положении сандхи он является результатом контакта двух без­
ударных односложных слов типа je, me, te, le, que и т. д., у второго
из которых гласный перестал произноситься: J e le vois = jelvwa
«Я его вижу», J e ne vois pas = jenvw a pas «Я не вижу», Que me veuxtu? = kemvce tu «Чего ты от меня хочешь?», и т. д. Следовательно,
сочетание е -1- з а к р ы в а ю щ и й с о г л а с н ы й чаще всего
предшествует начальной фонеме собственно слова. Применяется это
правило очень часто, потому что словечки, послужившие для него
поводом, непрестанно употребляются.
545. Вне условий, относящихся к делению на слоги, некоторые
сочетания фонем присущи только сандхи.
а) Носовые гласные, о которых уж е говорилось выше (§ 533 и
543), играют очень важ ную роль в разграничении слов и их состав­
ных элементов; нормально внутри простых слов носовые гласные с
последующими г, I, т, п, v, г не встречаются *. В других же
(весьма многочисленных) случаях встреч подобных групп звуков
согласный в обязательном порядке бывает в начале слова или
при наличии префиксов еп и in в начале основы: on rit «смеются»,
en lisan t «читая», chem in m ontant «вверх по дороге», bon nageur
«хороший пловец», q u elq u ’un vient «кто-то идет»; en-rayer «тормо­
зить», im -m angeable «несъедобный» и т. д.
Наконец, так как начального г практически быть не может (§ 533),
то после носового он оказывается вклиненным между двумя слова­
ми, т. е. представляет собой z «liaison»: bons z am is «хорошие дру­
зья» i: т. д.
546. б) Согласному г внутри слов, даж е в открытом слоге, закры ­
тый гласный никогда не предшествует; такие сочетания, как ага ,
drta , era, erta, ora, orta и т. д .,’невозможны. Следует отметить лишь
*
Исключение составляют: для г: genre «род», denree «продукт» и имя собствен­
ное Henri; для п: ennui «скука», ennuyer «надоедать»; для I : branle «колебание»
и семья этого слова; для v: chanvre «конопля», janvier «январь», en vie «зависть» и
семья этого слова; для г: onze «одиннадцать», quinze «пятнадцать», bronze «бронза»
и префиксальное слово insurrection «восстание». В transiger «заключить сделку»,
transaction «сделка», transit «транзит» (ср. transi de froid «окоченевший от холода»)
-г- принадлежит префиксу.
В формах простого прошедшего tinm es «мы держали», vtnm es «мы пришли»,
tinrent «они держали», vinrent «они пришли», немыслимых в разговорном языке,
носовой гласный отделяет основу от окончания.

360

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

тенденцию к приспособлению гласных тембров в таких случаях,
как serrer (sere) «жать» в отличие от serre «жму», serrons «жмем»
(ser, sero; ср. heureux «счастливый» и heure «час»).
Поэтому деление сочетания з а к р ы т ы й
г л а с н ы й -j- г
проходит по границе между двумя словами: un beau reve «прекрас­
ный сон», assezrude «довольно тяжело» и т. д. Особенно широко при­
меняется это правило к грамматическим словам les, des, ces, mes,
tes, ses, au, aux, eux и т. д.; ср. еще trop rare «слишком редкий»,
peu raisonnable «не очень разумно» и т. д.

Фонологические особенности частей
немецкого предложения
547. Если в немецком язы ке элементы предложения значительно
более рассеяны и вследствие этого более автономны, чем во француз­
ском, и если эта автономность обнаруживается даж е у составных
частей слов, то фонологическая система долж на подтверждать это
впечатление, представляя характерны е особенности, диаметраль­
но противоположные характерным особенностям фонологической
системы французского язы ка. И действительно, рубленый характер
(1’aspect hache) речевой цепи соответствует рубленому характеру
предложения.
Мы рассмотрим несколько характерны х фактов, которые способ­
ствуют защ ите смысловых элементов и не дают им слиться в одно
целое, что наблюдается во французском языке.
548. Н ачальная фонема лексических единств и их составных
частей обычно бывает согласной, потому что в северном произноше­
нии, считающемся нормальным, всякому начальному гласному слова
или его составных элементов предшествует гортанный взрыв (’): der
’A dler «орел», die ’Eiche «дуб», W e rt’u rteil «суждение о ценности»,
v er’arb eiten «перерабатывать», b e’arbeiten «обрабатывать». В диа­
лектах, которые пренебрегают предшествующим гласному гортан­
ным взрывом, последний бывает все ж е еще достаточно сильным,
чтобы препятствовать слиянию с предшествующим звуком, а именно
с гласным, образуя вследствие приостановки выдоха воздуха зияние.
Гортанный спирант /г(’) всегда занимает начальное положение в сло­
ве или его составном элементе: helfen «помогать», W ind-hose «смерч»,
dort-hin «туда», K rank-heit «болезнь», leb-haft «оживленный» и про­
тивопоставляет непреодолимый барьер всякому предшествующему
элементу. Немецкому язы ку такж е известно скользящ ее зияние
внутри слова — зияние французского язы ка (§ 530), которое разде­
ляет слабо различимые составные элементы, как, например, в zuerst
«сначала», Hohe «высота», rohes (Fleisch) «сырое (мясо)», sehen «ви­
деть», ich gehe «я иду» и т. д. и даж е в gedeihen «процветать», Verzeihung «прощение», hauen «рубить» и т. д., где граница слога не обо­

ФОНОЛОГИЧЕСКИЕ АСП ЕКТЫ СЖАТИЯ

361

значается с помощью связующ его у или w. Правда, в соответствую­
щих случаях при наличии согласного элемента последний переходит
в следующий слог и морфологическая граница между слогами сти­
рается: fahren «ехать», Liebe «любовь», geben «давать», ich gebe
«я даю». Но даж е и без всякой фонологической помощи слоговое де­
ление приспособляется к структуре слова; ср. erb-lich «наслед­
ственный» от E rb e «наследник» и er-blich «побледнел» от bleich «блед­
ный». Деление на слоги позволяет увидеть еще более тонкие разли ­
чия, например между начальным согласным аспиратом р \ t , k ‘
(§ 439) и начальным h: ср. m it-t‘eilen «сообщать» и m it-helfen «помо­
гать» [различие, которого не мог проводить древнегреческий язы к:
th ap tein «закапывать» и ka-th ap tein «привязывать сверху донизу»;
от kat(a) и h a p te in ]. В bestim m en «определять» начальное н апряж е­
ние слога (§ 444) возни каете s ( = фр. ch), в то время как в der bes-te
«лучший» оно начинается с t.
549. Конечный согласный лексического единства или его состав­
ных элементов бывает закрывающим; взрывные редуцируются в
имплозивные (ср. der R itt «поездка верхом» и фр. le rite «обряд»;
§ 447 и сл.); остальные согласные обладают меньшей продолжитель­
ностью, чем во французском язы ке (der Ball : le bal «бал»). Из этого
следует, что конечные согласные не соединяются с начальными
гласными, чему препятствует гортанный взрыв или значительное
зияние.
Согласный, редуцированный в имплозивный, стремится оглуш иться. Это оглушение является показателем окончания, так как,
с одной стороны, произносят, например, des Tages (или Tayes) «дня»,
а с другой — der Tag (или Tax) «день»; такое ж е оглушение наблю­
дается и перед звонким начальным гласным: Bad Ems ( = B at) «Бад
Эмс, курорт Эмс», даж е внутри слов: R adahnlich «колесообразный»
(t), langsam «медленный» (/г), sich a&arbeiten «переутомляться» (р ).
Орфография приспособилась к произношению entlang «вдоль»,
первый элемент которого родственен Ende «конец».
550. Разумеется, отделение составных элементов слов
не
может быть столь ж е абсолютным, как отделение самих слов.
Более того, с этой точки зрения существует вполне естественное
различие между префиксами и суффиксами; первые, в значительной
степени более конкретные и часто отделимые, всегда различаются
в звуковом отношении: aus-atm en «выдыхать», durch-eilen «промчать­
ся через что-либо» и т. д., даж е в тех случаях, когда они неотделимы
и безударны: en t-arten «вырождаться», be-arbeiten «обрабатывать»,
sich er-eifern «сердиться»; суффиксы же, как более абстрактные и не­
отделимые от основы, различимы лиш ь там, где они начинаются с со­
гласного, причем таких случаев много, например: -heit, -keit, -schaft,
-rei, -nis, - turn, -chen, -lein, -bar, -lich, -haft, -lei, не считая многочис­
ленных конкретных суффиксов, несколько примеров которых было
приведено в § 498. Зато суффиксы, начинающиеся с гласного и я в л я ­

362

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖ АТИЮ

ющиеся вместе с тем наименее выразительными, сливаются с основой:
Lehrer «учитель», Lowin «львица», einig «согласный», leben «жить».
Стремление к тому, чтобы начало суффикса совпадало с началом
слога, привело к образованию новых суффиксов, например -пег, воз­
никшему из -er (K ell-ner «кельнер», Schaff-ner «кондуктор» по ана­
логии с G artn-er «садовник»).
То ж е наблюдается и с окончаниями; ср. ich lieb-te «я любил» и
ich lie-be «я люблю».
551. В ажную роль в распределении синтаксических и морфологи­
ческих частей играет главное ударение1: Роль его заклю чается в
различении определяющего и определяемого в больших или малых
синтагмах. В предложении главное ударение падает на слово, кото­
рое является целью высказы вания: Karl ist heute abgereist, фр.
С 'est aujourd'hui que Charles est p arti «Сегодня К арл уехал» (§ 39,
232). В сложном слове оно падает на определяющее; на определяе­
мое ж е падает второстепенное ударение, которое его подчеркивает
и вместе с тем подчиняет: Haus/eA/'er «домашний учитель». То же
можно сказать и относительно префиксальных: на сильные (отдели­
мые) префиксы, как на определяющие, падает главное ударение;
глагольная ж е основа вы раж ается слабее: A ustrinken «выпивать».
Таким образом, ударение одного и того ж е слова, например B litzableiter «громоотвод», по силе может быть трех степеней. В суффик­
сальных, не имеющих префиксов, главное ударение падает на осно­
ву (определяющее): Lehrer «учитель», einig «согласный», leben
«жить»; суффикс ж е подчеркивается второстепенным ударением,
если только он представлен длинным слогом. Действительно, всякий
длинный слог, следующий за ударенным слогом (независимо от его
значения), получает второстепенное ударение; этот слог может быть
асемантическим (A rbeit «работа», M onat «месяц»), но очень часто
бывает и лексическим, вследствие чего суффикс слегка подчерки­
вается: Bachlein «ручеек», K rankheit «болезнь» и т. д.
Заимствования, как известно (§ 526), в отношении ударения вооб­
ще составляют исключение; чаще всего ударение падает здесь на
суффикс (S tru k /« r «структура», Funk tion «функция», In fan ten e «пе­
хота», n a tio n a l «национальный», orig in ell «оригинальный», induktiv «индуктивный», ignorieren «игнорировать» и т. д.), который оно
выделяет, мотивирует и косвенно отделяет от основы.
552. Таким образом, ударение и деление на слоги позволяют
различать слова в сочетаниях (ein-hoher-Berg «высокая гора») и
составные элементы в словах (er ver-ein-heit-lich-te «он объединил»).
Однако немецкий язы к обладает еще и другими средствами дифферен­
цирования, более специальными и менее общеупотребительными.
Приведем три из них, которые зависят от произношения фонем:
1)
Апофония (§ 229) играет еще значительную роль, но касается
только основы, никогда не затрагивая формативных элементов. Сле­
довательно, вместе с ударением она является одним из средств под­

МНЕМ ОНИЧЕС КИЙ АСПЕКТ СЖАТИЯ

363

черкивания основы, ее индивидуализации по отношению к окруж е­
нию; так ая основа, как bind-, обладает тем большей автономностью,
что она может принимать форму band- и bund-.
2) Нормальное произношение не допускает глухого s в начале
слова (обратное тому, что наблюдается во французском языке, ко­
торый не допускает в этом положении звонкого г): Sieg «победа» про­
износится Zlg; глухой s может быть только или внутри, или в конце
.слова.
3) Сочетания clip, cht, chi, chr, chv '( в написании sp, st, schl,
schr, schw ) фигурирую т только в начале основы (Spass «шутка»,
S tein «камень», Schloss «замок», schrag «косой», Schwein «свинья») *,
при произношении ж е с зубным s — только внутри слова; ср. sparen «экономить», ersparen «избавить», S tand «состояние», A nstand
«приличие» (с ch), lispeln «шептать», Wespe «оса», Liebespaar «любов­
ная пара», erst «сначала», L iebestrank «любовный напиток» (с s),
bestim m en «определять» (с ch) и der beste «лучший» (с s).
553. Если сравнить теперь друг с другом средства, которыми
соответственно располагают немецкий и французский языки для
■фонологического выделения морфологических элементов, то мы
сможем констатировать между ними большое различие: приемы,
употребляемые немецким языком, менее многочисленны, но они
носят общий и систематический характер, обязательный для всего
язы ка; напротив, во французском язы ке мы встречаем множество
мелких условий, из которых каждое касается лиш ь незначительных
частей системы и между которыми нет никакой связи. Кроме того,
здесь разделяю т только слова, в то время как немецкий язык
благодаря делению на слоги различает и составные элементы слов.
Таким образом, мы видим, что фонологическая система подтверж­
дает выводы, сделанные на основе изучения грамматической си­
стемы. относительно сж атия синтагм.
МНЕМОНИЧЕСКИЙ АСПЕКТ СЖАТИЯ

554. В силу взаимности, объединяющей дискурсивные и мнемо­
нические ассоциации, синтагматическое сжатие слов оказывает
косвенное влияние на игру мнемонических ассоциаций; сжатие
элементов синтагмы имеет своим коррелятом полное или частичное
выделение в памяти элементов, ассоциируемых, однако, по форме
означаю щ их с элементами рассматриваемой синтагмы. В этом, как
мы видели (§ 301), и заклю чается мнемонический аспект синтеза.
Само собой разумеется, что если элементы более или менее агглю*
Известно, что начальный s- превратился перед согласным в шипящий;
ганноверское произношение st-, sp- объясняется, как показал эт о Э . Герман («Lautgesetz und A nalogies, стр. 19), влиянием орфографии, потому что наряду с Stein
«камень», Sp iel «игра» и т. д. (с s) произносят schreiben «писать», schliessen «закры­
вать». schw im m en «плыть» (с ch).

364

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

тинированы в синтагме, то тем труднее им ассоциироваться в па­
мяти с другими элементами, одинаковыми по форме. Так, глагол
prom ener «водить гулять» перестал анализироваться, потеряв вся­
кий контакт с m ener «вести»; soum ettre «подчинять» не имеет больше
ничего общего с m ettre «класть», который, в свою очередь, никак не
связан с p ro m ettre «обещать».
Результатом такого положения вещей является один очень важ ­
ный факт; ш кола учит нас, что во французском язы ке имеются
семьи слов, основанные на правильном соответствии форм и значе­
ний. Это большое заблуждение: нормальное состояние французского
слова заклю чается в том, чтобы существовать полностью или отно­
сительно изолированно от этимологически ему подобных и вступать
с другими словами в связи, основанные прежде всего на общности
смысла. В этом заклю чается еще одно важное различие между фран­
цузским и немецким языком, где параллелизм форм и значений
значительно более постоянен.
555,
Известно, что случаи несоответствия между формами и зн а­
чениями группирую тся вокруг двух крайних типов: омонимии и
замещения (супплетизма; § 273).
Д ислокация семантических отношений в результате омонимии
представляет собой один из наиболее частых случаев *. Однако
этим фактором обычно пренебрегают. Мы удовольствуемся приведе­
нием здесь лиш ь нескольких взятых наугад примеров: enseigne
enseigner «знамя/учить»;
interloquer/interlocuteur «смущать/со­
беседник»; m anger,'dem anger «есть/чесаться»; m enager/dem enager
«щадить/переезжать на другую квартиру»; m enage/m enagerie «до­
машнее хозяйство/зверинец»; m epris/m eprise «презрение/ошибка»;
m irer/ad m irer «прицеливаться/восхищаться»; obseques/obsequieux
«пышные похороны/заискивающий»; p ertin e n t/im p ertin en t «относя­
щийся к делу/наглый»; respectif/respectueux «взаимный/почтитель­
ный»; saison/assaisonner «время года.приправлять»; somme/assomm er «сумма/убить»; ta b le ,ta b lie r «стол/передник»; valise/devaliser
«чемодан/обокрасть» и т. д.
Ассоциации путем замещения менее известны и нуждаются в
дальнейшем исследовании. Но очевидно, что полное замещение
наблюдается довольно редко, и это естественно. Однако не пред­
ставляло бы затруднений подыскать и другие примеры в дополнение
к dormir/'sommeil «спать/сон», tom ber/chute «падать/падение», se
tro m per/erreur «ошибаться/ошибка», se taire/silence «молчать/мол­
чание», labourer/charrue «пахать/плуг». Т ак, m eurtre «убийство»
является действием не от глагола m eu rtrir «ушибить», а от глагола
tuer «убить»; ebeniste «краснодеревщик» вызывает в уме представ­
ление не о ёЬёпе «черное дерево», а о m euble «мебель»; hache «топор»
делается не для того, чтобы hacher «рубить», а для того, чтобы fendre
* Ballv,

T r a i t ё . .,

II,

упражнение

1 9 го.

МН ЕМ О Н И Ч ЕС КИ Й АСПЕКТ СЖАТИЯ

365

«колоть»; palefrenier «конюх» давно уж е отделилось от palefroi
«парадный конь» и объединилось весьма обыденным образом с che­
val «лошадь», и т. д.
Труднее здесь другое. Часто слово, приходящ ее на ум по ана­
логии с формой иного слова, хотя и принадлежит к той ж е семан­
тической семье, не представляет, однако, точного соотношения, пред­
полагаемого на основании его морфологической структуры. Так,
sommeil «сон» принадлежит к той ж е семье, что и som m eiller «дре­
мать», но является именем действия от глагола dorm ir «спать»,
тогда как som m eiller означает faire un somme «дремать»; tuer «уби­
вать» наводит сначала на мысль о tuerie «резня», однако именем
действия от tu er является m eurtre «убийство», в то время как tuerie
вызывает в уме глагол m assacrer «устраивать резню»; dem ander
«спросить, есть ли кто-либо дома» означает poser une question «за­
дать вопрос», в то время как poser une question значит interroger
«спрашивать»; un interrogatoire — это «комната следователя», но
on questionne — «допрашивают (находящегося под следствием)»,
и т. д. Однако все это просто каприз язы ка, возведенный в принцип.
Можно было бы продолжить это исследование и дальш е, строго
классифицируя типы семантического замещения; так, например,
следовало бы составить список антонимов, образованных не с по­
мощью привативного префикса (poli/im poli «вежливый/невеж­
ливый»), а путем сближения слов, отличающихся друг от друга по
форме, подобно aim able «любезный», которое за отсутствием слова
inaim able ищет свой антоним в таких словах, как grossier «грубый»,
rude «неотесанный», reveche «несговорчивый» и т. д.
556.
Многочисленные заимствования из латинского язы ка и
особенно еще более многочисленные образования из латинских эле­
ментов (§ 521) в значительной степени способствуют ослаблению
семантической связи между семьями слов. Здесь опять-таки требует­
ся систематическое исследование; однако мы ограничимся тут лишь
несколькими указаниями.
Слова, целиком заимствованные из латинского язы ка, без­
условно не поддаются анализу (это относится к латинистам в той
же мере, как и к неспециалистам, потому что навыки, приобретае­
мые при изучении иностранного язы ка, отступают перед бессозна­
тельным пэльзованием родным языком); мы не разлагаем adopter
«усыновлять», acquiescer «соглашаться», affecter «принимать вид»,
a p p e tit «аппетит», concis «сжатый», concret «конкретный», conspuer
«оплевать», perfide «вероломный», prolixe «пространный», professer
«исповедовать», prohiber «запрещать», spectacle «зрелище», statu t
«устав», stupide «глупый», которые представляют собой всего лишь
несколько образцов из очень обширного словаря. Однако весьма
любопытно отметить, что префикс и суффикс часто бывают понятны,
в то время как основа является асемаитичной (§ 385); например,
префикс в em erger «всплывать», immerger «погружать», subm erger

366

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖ АТИЮ

«затоплять» (во французском язы ке действительно нет основы rnerg-),
суффикс в caution «поручительство», префикс и суффикс в im mer­
sion «погружение», evasion «бегство» (в настоящее время основа
s’evader «убегать» отделилась от основы je vais, tu vas «я иду, ты
идешь»); то ж е в em inent «возвышенный», где ё- и -ent имеют опре­
деленное значение, в то время как min- лишено для нас всякого
смысла.
557.
Что касается других действительно разложимых латиниз­
мов (гораздо более многочисленных и более важных), то они пыта­
ются завязы вать отношения с романскими словами, но сделать это>
не так просто, так как ассоциациям препятствуют различия в форме.
Иногда наблюдается абсолютное замещение, как, например, в ab ­
lation «удаление», вызывающем в представлении enlever «удалять»,
oter «снимать», или в adduction «приведение», которое является име­
нем действия от am ener «приводить», и т. д. Чащ е ж е мы имеем слу­
чаи частичного замещения, которое препятствует нередко непосред­
ственным ассоциациям; в самом деле, если ttil «глаз», ceillade
«взгляд», oeillere «наглазник» могут обосновать свое семантическое
сродство тождеством основ, то этого нельзя сказать о ceil «глаз» и
oculaire «глазной», oculiste «окулист», dim anche «воскресенье» и
dom inical «воскресный», poitrine «грудь» и pectoral «грудной», croix
«крест» и crucifix «распятие», fondre «плавить» и fusion «плавление»,
рёге «отец» и p atrie «отечество», и т. д. В самых благоприятных сл у ­
чаях можно говорить лишь о чередовании звуков: nez/nazal «нос
носовой», bouche/buccal «рот/ротовой», etranglem ent strangulation
«удушение», ex traire ex tractio n «извлекать/извлечение» и т. д.
Однако мы знаем (§ 229), что звуковое противопоставление знаков
может служ ить ассоциативной связью лиш ь при том условии, если
оно регулируется формой и вы раж ает определенное грамматическое
отношение, как в немецком языке: H and /H ande «рука/руки», binden/band/gebunden «связать связал/связанный» и т. д. Во француз­
ском языке, что вполне подтверждается вышеприведенными приме­
рами, такие противопоставления зависят от случая; среди них мож­
но найти всевозможные разновидности форм и грамматических
значений. Следует заметить, однако, что латинизмы чаще бывают
существительными и прилагательными, чем глаголами, вследствие
чего они приобретают категорийное значение, впрочем, не очень,
неукоснительное, так как наряду с ними существуют и глагольные
латинизмы, например на -fier и на -iser: crucifier «распинать»,
sanctifier «святить», fructifier «приносить плоды» и т. д ., nasal iser
«назализовать», paganiser «обращать в язычество», fraterniser «бра­
таться» и т. д. Единственное противопоставление, заслуживающее
быть отмеченным,— стилистического порядка; латинизмы в их со­
вокупности даж е после внедрения в обиходный язы к сохраняю т «на­
учный аромат», который передается самым различным образом в з а ­
висимости от случая: как элемент изысканности, изящества, как

МНЕМ ОНИЧ ЕС КИЙ АСПЕКТ СЖ АТИЯ

367

нечто, имеющее пластическое значение (особенно в поэзии), или,
наоборот, как нечто педантичное, представляющее тайну для непо­
священных, и т. д. Но все это вы является лиш ь по контрасту с соот­
ветствующими обиходными словами.
Все сказанное о латинском пласте французского словаря с тем
большим основанием относится и к заимствованиям из греческого
языка, где замещение почти всегда бывает полным: estom ac/gastrique
«желудок/желудочный», cctur/cardiaque «сердце/сердечный» и фор­
мативные элементы: chrono-.tem ps, geo-/terre, pseudo-'faux, -graphie,
-logie/science и т. д.
558. Весьма важным следствием несовершенства этимологиче­
ских отношений между родственными словами и преобладания отно­
шений, возникаю щих в результате замещения, является обилие
синонимов в собственном смысле, т. е. слов, связанных между собой,
несмотря на абсолютное различие форм: garder : conserver «хранить»,
frivole : fu tile «пустой, никчемный», penser : songer «думать» и т. д.
Конечно, противопоставления такого рода можно найти в любом
языке, но, вероятно, ни один язы к, кроме французского, не довел
синонимические различия до такой степени тонкости; изучение их
представляет собой прекрасный урок для развития гибкости ума,
и в других работах * мною было доказано, какую пользу из этого
для развития ума может извлечь ш кола80. В связи с тем, что этимо­
логическая изоляция слов во французском языке выражена очень
ярко, противопоставление простых слов представляет собой жизненно
важный вопрос, требующий тщательного изучения и постоянного
внимания, потому что слова в их материальной форме не оказывают
памяти никакой поддержки.
559. Следствием такого сж атия составных элементов слова, как
и следовало ожидать, является движение по пути к простому слову.
В пропорции ко всем словам простых слов во французском языке
очень много; их значительно больше, чем в немецком. Однако вы ра­
ж аю т это довольно туманно, говоря, что французский язык содер­
ж ит меньше слов, чем немецкий, потому что немецкий язык может
выстроить в ряд огромное количество сложных, суффиксальных и
префиксальных слов, которые французский язы к не в состоянии
образовать.
Т ак к ак число простых слов во французском язы ке не является
безграничным, то каждое из них имеет больше значений, чем если
бы оно передавало часть этих значений сложными знаками. В от­
ношении французского язы ка подкрепить это утверждение, которое,
как нам каж ется, подсказывается здравым смыслом, могло бы только
статистическое исследование. Во всяком случае, зондирование по­
казало бы, что такие широко употребительные слова, как air «воз­
дух», terre «земля», jour «день», pensee «мысль», idee «идея», fori
* L V. гтр. 227 и сл.; «Le crise du franijais», стр. 130 и сл.

368

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

«сильный», leger «легкий» и т. д., означают очень много целиком или
частично разных понятий. Т ак ая множественность значений нахо­
дит свое отражение в оборотах, образованных с одним и тем ж е сло­
вом: m ettre a jour : m ettre au jour «подытоживать : родить» (§ 519).
Такое положение вещей обязывает на практике разумно подби­
рать контексты, единственно способные установить значение, ко­
торое должно получать слово в каждом отдельном случае. Это ком­
бинационное усилие и стали называть заботой о свойстве слов.
О бязанность употреблять такое слово, которое соответствует данной
ситуации,сущ ествуетвовсех цивилизованных язы ках; однако остает­
ся под вопросом, в какой мере бывает легко это выполнить. Все за ­
ставляет полагать, что это представляет больше трудностей в том
язы ке, где имеется много простых слов с многочисленными значе­
ниями; каждый случай употребления таких слов требует больших
предосторожностей, чем если бы они содержали в себе свое опреде­
ление.
560.
П р и м е ч а н и е . Орфография тоже, повидимому, испыты­
вает на себе контрудары тенденции французского язы ка к простому
слову. В то время как немецкая орфография является более или ме­
нее нормальной и относительно приспособленной к разговорным
формам, ф ранцузская орфография, напротив, очень далека от них.
Чем это объясняется?
Прежде всего, без сомнения, силой традиции, которая очень ве­
л и к а в унифицированных язы ках. В стране немецкого язы ка пре­
стиж «hochdeutsch» (верхненемецкого язы ка) несравненно меньше
вследствие жизнеспособности областных диалектов; поэтому и ор­
фографические реформы не вызывают там бурь, подобных тем, ка­
кие они вызывают во Франции.
Н о это различие объясняется и внутренними причинами, прису­
щими самой системе язы ка. Вообще орфография поступает со слова­
ми так, чтобы они имели свое собственное лицо, чтобы глаз мог охва­
тить их сразу целиком; другими словами, слово, написанное с по­
мощью алфавита, т. е. аналитически, стремятся приблизить к сло­
ву-идеограмме, к слову-образу.
Чем длиннее слово, тем удобнее оно для анализа и тем меньшая
испытывается потребность в его зрительном выделении: здесь до­
статочно одного его фонетического написания. Это в большей мере
относится к немецкому, чем к французскому язы ку, в котором слова
нормально имеют два-три слога, а часто и один.
С другой стороны, замечено, что чем сильнее стремится язык
к моносиллабизму, тем больше допускает он орфографических ослож ­
нений. Последние порождают непосредственное отождествление
омонимов без тщательного ознакомления с контекстом (pois «горох»,
poids «тяжесть», poix «смола», pouah «фу!») и вообще придают сло­
вам индивидуальный образ. Классическим примером служ ит ан­
глийский язы к, в котором такие монстры, как draught «воздушная

ПАТОЛОГИЧЕСКИЕ ФОРМЫ СЖАТИЯ

369

тяга» (произносится draft), high «высокий» (произносится haY), нель­
зя объяснить никаким иным образом.
Гиперболизация этой тенденции заклю чается в поисках отноше­
ния между орфографическим образом слов и их значением, т. е. в
превращении их в подлинные идеограммы (§ 204, прим.).
Т ак ая фантастическая орфография., скорее, мешала бы, чем б ла­
гоприятствовала быстрой идентификации * немецких слов, более
длинных, чем французские, и состоящих в основном из элементов,
поддающихся анализу; напротив, она оказывает очень эффективную
помощь при чтении па таком языке, как французский, слова кото­
рого, более короткие, тонут в синтаксическом сочетании. Чем длиннее
слово во французском языке, тем более его орфография приближает­
ся к произношению (calorifere «калорифер»), а чем короче, тем бо­
лее слово приобретает искусственные свойства (que.alors, v, faire)**.
ПАТОЛОГИЧЕСКИЕ ФОРМЫ СЖАТИЯ

561. Как известно, гиперболизация тенденции порождает пато­
логические случаи, которые ее по-своему подтверждают; это ж е от­
носится и к сжатию. У нас есть все основания предполагать, что фран­
цузские слова в силу их сближения друг с другом и взаимного про­
никновения порождают иногда д в у с м ы с л е н н о с т и
и как о ф о н и ю. Если мы останавливаемся на этих фактах, ничтожных
самих по себе, то только для того, чтобы показать, что во француз­
ском язы ке они являю тся крайними формами нормального состоя­
ния, в то время как в таком языке, как немецкий, четко выделяющем
элементы предлож ения, они представляют собой исключения.
562. Приведем прежде всего несколько случаев двусмысленно­
стей, возникаю щих в результате слишком тесного контакта слов
друг с другом. Стоит ли напоминать, что в речи эти двусмысленно­
сти в своем большинстве не имеют серьезного значения благодаря
контексту или ситуации и что для нас они служ ат лиш ь конкретными
показателями интересующего нас принципа?
Двусмысленности, касающиеся местоимений: J e le ferai si ce­
la peu/ (t')e tre u tile «Я это сделаю, если это может быть (тебе) по­
лезно»; II a une femme qui Vaim e (q u 'il aime) «Есть женщина, кото­
рая его любит (которую он любит)»; Tu Г as c u e illi(e )= T u /acueillis,
Tu / ’accueillis «Ты его (ее) со р в ал (а )= Ты ее сорвал, Ты его (ее)
принял»; On la b a tit (on l'a batie) «Ее строят (ее построили)»;
Regarde dans le rue: q u 'y [qui) vois-tu? «Выгляни на улицу: что ты
там (кого ты) видишь?»
Некоторые обороты представляются особенно затруднительны­
ми; мы не рискнем сказать: Q u'est се defaut, com pare a nos vices?
* См. примечание 43 на стр. 4 08.— П ри м . ред.
** Сочетание последних четырех слов (que, alors, у, faire) образует в произно­
шении первое слово calorifere. — Прим. ред.

24

Ш. Балли

3 70

Т Е Н Д Е Н Ц И Я К СЖАТИЮ

«Что значит этот недостаток по сравнению с нашими пороками?»
Н а такой вопрос, как Est-ce sur? «Это верно?», нельзя ответить ни
Се Test, ни Qa 1’est.
Иногда двусмысленность образуется в результате элизии артик­
л я: ухо не отличает la perception «восприятие» от / ’aperception «аперцепция»; la fraction «тяга» от / ’a ttra c tio n «притяжение»; la /ension
«напряжение» от / ’a tte n tio n «внимание»; la sy m etrie «симметрия» от
/ ’a s y n ^ trie «асимметрия»; la /iche «фишка» от / ’a/fiche «афиша».
Отрицание пе часто исчезает и появляется благодаря «liaison»
там, где оно излишне: V o n (п’)a cesse de vous av e rtir «Вас (не) пере­
стали уведомлять»; Cet hom m e est plus ruse q u 'on (tt’)im agine «Этот
человек хитрее, чем думают (так хитер, как нельзя даж е вообразить
себе)»; J e ne doute pas q u ’on (n')y reussisse «Я не сомневаюсь, что в
этом (не) добьются успеха».
Моносиллабические формы avoir и etre часто плохо выделяются
из окруж ения: La m aison qu'a ton рёге (или: que ton p'ere a); On est
(on п а Щ л sclave; Quel gout ces carottes ont\
«Liaison» с конечным p тож е таит в себе опасность: beaucoup
oser (poser), trop heureux (peureux).
Встречи с односложными словами чреваты неожиданностями:
S outenant le front que la mort pam e (Ламартин); Spa est la ville
d'eaux type (Лафорг); J e fleuris, doux lis de la zone des linceuls (там
же); Ce fin sang de p o itrin aire (там же).
563.
Н еправильное деление слов и слогов порождает каламбуры;
особенно легко они возникаю т именно во французском язы ке. И это
не случайно: главная причина образования каламбуров — сжатие
сочетаний. Прошу не быть на меня в претензии за попытку доказать
это несколькими примерами (мы тщетно стали бы искать аналогич­
ные примеры в немецком языке): A rsene (art? scene?), Alexandre
(allez! que cendre); P auvre, m aish o n n ete (pauvre m aisonnette); L’ecole
a ferm e ses portes hier (portieres); J ’h ab ite a la m ontagne et j ’aime
a la vallee (a l ’avaler); (Je dem ande la parole): Allez, vous l ’avez!
В первом издании «Горация» Корнель поместил такой стих: J e suis
R om aine, helas! puisque mon epoux Test 81, а в 42-м стихе «Полиевкта» мы читаем: Et le desir s’accroft quand l ’effet se recule. Я уж е не
помню, кто является автором следующего александрийского стиха:
Sur le sein de 1’epouse on ecrase Г epoux или следующего полустишия:
L ’am our a vaincu Loth.
Читатель может позабавиться, если это ему интересно, разгады ­
ванием двойного смысла следующих выражений: corps nu «голое
тело — рогатый», c h a rlatan «шарлатан — Ш арль ждет», herbette
«травка — глупый вид», bagatelle «безделица — кольцо такой-то»,
deconfiture «полное поражение — варенья», saindoux «топленое сви­
ное сало — тихий святой», d e tru ite «разруш енная — форели», il
est ailleu rs «он в другом месте — он портной», sans elle «без нее —
без усердия», com m entaire «комментарии — как смолчать», m isan­

ПАТ ОЛ ОГИЧ ЕС КИЕ ФОРМЫ СЖАТИЯ

371

th ro p e «мизантроп ■
— изложенный в образных выражениях», bonte
«доброта —• хороший чай», dissous «растворенный —• десять су», il
est ouvert «он открыт — он совсем зеленый», c ’est la Confederation
«это конфедерация — это там, где заготовляю т пайки».
Дискурсивным соответствием каламбура (вызываемым мнемо­
ническими ассоциациями) является игра слов, когда ассоциация
осущ ествляется в речи: raisonner (resonner) comme un tam bour mouille «рассуждать (звучать) как мокрый барабан»; об этом уж е говори­
лось в § 281 и пет нужды возвращ аться к этому вновь. Однако оче­
видно, что полисемия французских слов часто приводит в речи к
столкновению двух значений, которые в контексте логически исклю­
чают друг друга.
564. Н ет ничего удивительного в том, что слияние элементов
приводит к причудливым звуковым сочетаниям. Многие из них
остаются почти незамеченными: Le th e bout-il? — La couturiere coudelle? — La n u it du six au sept. Труднее воспринимаются такие,
впрочем вполне правильные, амальгамы: II est tem ps que bebe
aille au lit: p o rte-l'y, C harles veut aller au th eatre: т ёпе-l'y , Sont-ce
des b ateaux q u ’on apergoit la-bas? Je ne sais si e'en sont. У Андре Ж ида
мы читаем: E t m ain ten an t, je tte mon livre, ётапслре-Геп\ У Виньи:
Si ton ame enchainee, ainsi que I'est mon ame. У Ламартина: La poesie n ’a guere e te pour moi que ce qu'est la priere, и т. д.
565. Во всех приведенных случаях единообразие слогов (§ 451)
безусловно способствует слиянию слов, создавая опасность появле­
ния таких оборотов, как sac a cafe, II est p o u rtan t tem ps, Quelque
accab lan ts que soient nos m aux. Un rare m erite не может превратиться
в une rare adresse. В процессе чтения лекций мною были отмечены:
Ceux-ci sont issus de ceux-la; La syntaxe n 'e st nette dans aucune
langue; La prem iere etape est atteinte; N ettoie-toi les ongles; P our­
quoi t'est-tu tu?, а в «Гармониях» Л амартина (IV, 2) мы читаем:
L ’Assyrien frappe tom bait sans voir ta main, D ’un souffle de ta p eu r
tu b alay ais sa tente.
В заключение следует упомянуть еще о зиянии, вызывающем
известное стеснение не столько потому, что оно режет слух (см.
§ 530), сколько из-за возникающего в результате его смещения
слов: On m ’in v ite a aller au th eatre: у irai-je? — Mon grand-pere
est venu se m arier a Charm es ou il a pris sa re tra ite e te s t m ort (Баррес).

24 *

Р а з д е л

III

ОБЩ ИЕ ФОРМЫ ВЫ РАЖ ЕНИЯ
ПРОИЗВОЛЬНОСТЬ ЗНАКА И ИМПЛИЦИТНОЕ МОТИВИРОВАНИЕ

566. Одним из наиболее важных выводов, подсказываемых нзлое
женными выше фактами, является тот, что французский язы к пред­
почитает простые слова и стремится упрощ ать слова, обладающисложной формой. Это значит, что он широко использует произволь­
ность зн ака (arbre «дерево», m archer «ходить», rouge «красный»
и т . д .;см . § 197и с л .). Имплицитное мотивирование (ju m en t= fem elle
du cheval «кобыла = самка лошади», puer = sentir m auvais «во­
нять = дурно пахнуть», borgne = p riv e d ’un оеil «кривой = не
имеющий одного глаза»; см. 205 и сл.) распространено в нем значи­
тельно шире, чем в немецком языке. Объясняется это тем, что само
мотивирование при всей его реальности создает для внутренних
ассоциаций сжатую и бессознательно употребляемую форму, кото­
рая у самих говорящих создает впечатление, что мотивированные
таким образом слова —■простые. Н аконец, нами было показано,
какую важ ную роль играют во французском язы ке агглю тиниро­
ванные формы (§ 217).
Все эти факторы, способствуя простой передаче вещей, о которых
говорят, должны, в конце концов, придать особую форму вы раж ае­
мой мысли.
567. Сравним сначала это положение вещей во французском языке
с тем, которое наблюдается в немецком: в отличие от французского
последний щедро и эксплицитно мотивирует свой словарь и свою
грамматику. Нам известно о предпочтении, оказываемом им сложным
словам, словосочетаниям, префиксальным и суффиксальным словам
(фр. se trom per «ошибиться», нем. sich versprechen «оговориться»,
verschreiben «описаться» и т. д., *; кроме того, он часто лексикализует грамматические отношения (die Schlacht bei Leipzig «битва при
Лейпциге» и т. д.; см. § 178 и сл.).
Т акой ж е контраст наблюдается и при мотивировании с помощью
звуковых приемов. Ф ранцузский язы к уделяет последним довольно
незначительную роль, тогда как немецкий их широко использует.
* См. L V, изд. 3, стр. 81 и сл.

П Р О И ЗВ О Л ЬН О С Т Ь З Н А К А И ИМ ПЛИЦИТНОЕ МО ТИ ВИРОВА НИЕ

373

Ф ранцузский язы к имеет слабое ударение с ограниченной граммати­
ческой функцией. В то время как в немецком язы ке ударение позво­
ляет отличать друг от друга составные части слов (§ 406), во фран­
цузском язы ке оно, наоборот, смешивает их, и его единообразие под­
тверждает наличие тенденции к простому и произвольному слову.
Немецкий слог мотивируем так как совпадает с границей слов
или их составных элементов; в силу противоположных причин фран­
цузский слог произволен. Французский слог ■
— простой (§ 451),
немецкий — сложный.
Интонация французского предложения отчетлива и резко раз­
граничена; повышения и понижения голоса осуществляются скачко­
образно, а не незаметно, как в немецком языке *; например, в
таком вопросительном обороте, как Venez-vous? «Вы идете?», высо­
кий тон vous выделяется без перехода от предшествующих низких
гонов.
5G8. Столь ж е различна и роль, какую играют эмоциональные
элементы в экспрессивном языке. Она велика в немецком языке и
несравненно менее значительна во французском; кроме того,— и это
соответствует роли означаемых — немецкий язы к добивается зв у ­
ковых эффектов с помощью изолированных слов, а такж е и самым
характером фонем; французский ж е чаще всего достигает их комбини­
рованием. И это понятно, если вспомнить, что слог единообразен,
а звуки — простые. Граммон в «Vers frangais» показал, что поэты
достигают музыкальных эффектов всем стихом в целом82. Напротив,
немецкий язы к в изобилии употребляет слова, которые экспрессив­
ны сами по себе, причем многие из его изолированных фонем, как,
например, полувзрывные и дифтонги, экспрессивны уж е по самой
своей природе. Нам известен целый легион таких слов, как zupfen
«дергать», rauschen «шуметь», sauseln «шелестеть», zw itschern «ще­
бетать», Peitsche «бич» и т. д .; к тому ж е число их увеличивают еще
диалектные заимствования. Наконец, эффекты, достигаемые путем
комбинирования, намного очевиднее в немецком, чем во ф ранцуз­
ском язы ке (аллитерации, ассонансы, рифмы).
Сама апофония играет экспрессивную роль, так как виртуальные
противопоставления типа binden/band «вязать/вязал», geben/gab
«давать/давал», kneifen/kniff «щипать/щипал» настолько многочис­
ленны, что могут в любой момент осущ ествляться в речи и создавать
живописные эффекты.
То ж е можно констатировать на периферии язы ка. Так, немецкое
стихосложение, несравненное по своему богатству и разнообразию,
обладает более конкретным, более настойчивым и более ярким х а ­
рактером, чем более абстрактный и интеллектуальный ритм ф ранцуз­
ской поэзии. Классический александрийский стих, который лиш ь с
большим трудом избегает монотонности, оказывается чудодействен­
* Klinghardt,

Franzosische Intonationsiibungen, § 21.

374

О БЩ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

ным помощником при выражении противопоставления мыслей; со
своими двумя равными полустишиями он представляет собой настоя­
щую матрицу антитез (§ 571).
Вообще ритм французского язы ка более внутренний; он как бы
таится в мало заметных формах, которые различает только очень
чуткий слух; зато слушающим он доставляет глубокое наслаждение.
Все это производит одно общее и довольно большой важности
впечатление: французский язы к экономит на приемах, которые он
применяет с максимумом производительности; немецкий ж е язык
использует такое обилие средств вы раж ения, что у него возникает
соблазн к непроизводительному расходованию всего этого богат­
ства.
569.
Рассмотрим теперь эти характерны е особенности знака в
рам ках всей системы в целом и с точки зрения функционирования.
П роизвольный или имплицитно .мотивированный зн ак независим
от речи в силу своей внутренней структуры, но зависит от нее при
функционировании. Ф ранцузский язы к позволяет нам проверить
этот парадокс.
А. В самом деле, с одной стороны, простой зн ак не содержит в
себе сочетаний, которые могли бы ограничивать его употребление.
Une pendule «часы» остаются часами независимо от того, будут ли
они висеть на стене или стоять на камине; такой свободы лишено мо­
тивированное слово,-например нем. W anduhr, букв, «стенные часы»;
couper можно употреблять в более разнообразных по значению слу­
чаях («резать, рубить, стричь, кроить, разбавлять, преграждать»
и т. д.), чем abschneiden «отрезать», и т. д.
Именно благодаря такой семантической подвижности простой
знак может получать многочисленные значения, которые, нося внача­
ле случайный характер, часто становятся затем общеупотребитель­
ными, в то время как мотивированный знак уж е в силу одной своей
сложности лишен возможности представлять много значений. П о­
требность в новых значениях удовлетворяется здесь чаще всего пу­
тем образования новых мотивированных знаков (словосочетаний
и т. п.), самоочевидных и осязаемых; если ж е преобладают простые
знаки, то новые значения, напротив, образую тся внутренним путем
в результате изменения смысла. Отсюда следует, что простые знаки
менее нагружены семантически, если наряду с ними имеется много
мотивированных знаков.
Кроме того, в язы ке, который располагает многими эксплицит­
ными средствами, относительно легко создавать и прививать новые
образования; и это понятно: сложное слово, например, прививается
легче, чем простое слово, которое представляет собой нечто более
определенное. Вот почему простому слову бывает трудно стать упо­
требительным, и если это ему и удается, то происходит обычно
после длительного испытания. Но какова степень жизнеспособности
каждого из таких сложных слов в немецком языке? Есть ли у них

П Р О И ЗВ О Л ЬН О С Т Ь З Н А К А И И М П Л ИЦИТН ОЕ М О ТИВ ИРОВАНИЕ

375

такие ж е шансы окончательно войти в употребление, как и у простых
слов? Вот вопрос, который не может быть разрешен только теорети­
чески.
570. Б. Мы уж е упоминали, что при функционировании простой
зн ак в большей степени зависит от речи, чем мотивированный. Это
вытекает уже из самого определения произвольного знака: поскольку
смысл устанавливается одними только ассоциациями, то естествен­
но, что эти ассоциации стремятся реализоваться в речи. То ж е вы­
является и из множественности значений, которые получает произ­
вольный зн ак в мало мотивирующем языке. Каждое из этих значе­
ний может быть надлежащим образом установлено лиш ь с помощью
контекста или в определенной ситуации. Т ак обстоит дело во фран­
цузском языке, и забота о соответствии слов, которая неотступно
преследует всякого желающего хорошо говорить на родном языке,
отныне предстает перед нами в новом свете. Ш ироко принято объяс­
нять это естественной потребностью выраж аться без экивоков. Это
несомненно так, и все языки цивилизованного мира выдвигают ан а­
логичные проблемы. Но в языке, широко использующем произволь­
ный зн ак, в этом ощущается более настоятельная потребность, по­
рождаемая самим строем словаря; к тому же, весьма возможно, эта
потребность вызывает косвенно и стремление к правильному вы ра­
жению. К ак бы то ни было, поиски подходящего слова составляют
во французском язы ке одну из величайших трудностей, так как для
каждого слова приходится сохранять в памяти много внешних ас­
социаций и осущ ествлять в речи ту или иную из них с тем, чтобы из
всех возможных значений выявить именно то, которое желательно
передать.
Если взять два синонима, например garder и conserver «хранить»,
то ничто в составе этих слов не указывает, когда нужно употреблять
первый или предпочитать второй, не говоря уж е о том, что они не
всегда являю тся синонимами (garder les vaches «стеречь коров»,
garder la cham bre «не выходить из комнаты» и т. д.); поэтому их при­
ходится подкреплять другими словами, способными выявить подлин­
ное значение каждого из них, причем в некоторых случаях такой кон­
текст в целях большей ясности бывает очень сложным: J e garde
jalousem ent mon tresor, et m alheur a quiconque voudrait s’en emparer! «Я ревниво оберегаю мое сокровище, и горе всякому, кто поже­
лал бы завладеть им!» и J e conserve in tact un tresor que j ’aurais pu
dilap id er «Я храню в неприкосновенности сокровище, которое я мог
бы промотать!» Впрочем, определить это различие между garder и
conserver с помощью простой формулы все равно крайне трудно,
так как каждое из данных слов живет только благодаря многочис­
ленным ассоциациям, с которыми связал его обычай и сохранить
которые может одна только память.
571. Естественно, что эти ассоциации легко принимают стерео­
типную форму: чем они обязательнее, тем легче кристаллизуются они

ОБЩ ИЕ ФОРМ Ы ВЫ РАЖ ЕНИЯ

в окаменелые выраж ения. К ак мы уж е видели (§ 222), агглю тина­
ция обогащает словарь за счет грамматики: французский язы к при­
ближ ается к типу язы ка, который Соссюр * называет лексикологи­
ческим83.
Эта конденсация такж е имеет свою литературную форму: фран­
цузский язы к — это язы к, на котором чрезвычайно легко говорить
и писать, прибегая к клише. Н аконец, потребность в зафиксирован­
ных ассоциациях могла способствовать привитию французам склон­
ности к строго определенным формулам, к чеканным как медали мак­
симам. Ни один народ не употреблял в таком количестве «историче­
ских слов», как французы.
Отметим еще, что так ая конденсация мысли почти всегда имеет в
своей основе антитезу; именно антитеза придает ей резко отличитель­
ный характер (se so um ettre ou se dem ettre «подчиниться или отре­
шиться», rep arer des ans Г irreparable outrage «возместить непопра­
вимый ущерб, нанесенный годами»; Rome n ’est plus dans Rome «Рим
больше не в Риме») — часто обманчивый вид абсолютной истины
(Tous est perdu fors 1’honneur «Все потеряно, кроме чести»). Антитеза
красной нитью проходит сквозь ткань всей французской прозы и
всей французской поэзии, начиная с эпохи В озрождения**. К лас­
сики, романтики, парнасцы и даж е символисты — словом, ни одна
школа — не избежали ее, и такие имена, как Корнель, Расин,
Вольтер, Руссо, Л амартин, Виктор Гюго, Анри де Ренье, лиш ь воз­
главляю т список. Несомненно, что в употреблении ее какую -то роль
сыграло подражание древним. Вспомним хотя бы славу, какою дол­
гое время пользовался Сенека — ж ивое воплощение антитезы. Но
одним поклонением латинским писателям нельзя объяснить столь
всеобщее предрасположение; формированию антитезы, безусловно,
способствовал сам язы к ***.
СТАТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ ВЫРАЖЕНИЯ

572.
Все сказанное о произвольном знаке уж е показывает, что
общие характерные черты язы ка должны придавать выражению
мысли определенный аспект, определенным образом его ориенти­
ровать. Можно, разумеется, предположить, что это является, ско­
рее, выражением коллективной мысли, которая находит свое отра­
жение в языке. Известно, что в этом вопросе трудно различить п ри ­
чины и следствия и что в конечном счете мы имеем действие как в том,
так и в другом смысле (§4). Поэтому мы удовольствуемся тем, что
поговорим о корреляции.
* C L G , изд. 3, стр. 183 и 225.
** См. А 1 b а 1 a t, Form ation du sty le , стр. 191—276.
*** Антитеза использует открытый и прекрасно охарактеризованный М арузо
фонологический прием: антитезное ударение, о котором говорилось в § 204.

СТ АТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

377

К ак передаются в общих особенностях стиля французского и
немецкого языков контрасты, которые встречались нам в процессе
изучения этих двух языков?
В своей книге «Buch der Freunde» Гуго Гофмансталь84 символи­
зирует контраст между латинским и германским направлением
ума, сравнивая одно немецкое слово с одним французским: D ass
wir D eutsche das uns Umgebende als ein W irkendes — die W irk 1ich keit — bezeichnen, die lateinischen Europaer als die D m glichkeit —
la re a lite ,— zeigt die fundam entale V erschiedenheit des Geistes, und
dass w ir in ganz verschiedener W eise auf dieser W elt zu H ause sind
«То, что мы, немцы, обозначаем окружающее нас как действующее —
действительность,— а европейцы-латиняне как вещность — la re a li­
te, — вскры вает основное различие духа и то, что мы живем в этом
мире совершенно по-разному».
Эта формула очень хорошо иллюстрирует контраст, который к аж ­
дым из нас воспринимается инстинктивно, и мы можем принять ее
за отправную точку. Но в нашу задачу не входит устанавливать эт­
нические различия: не переступив область язы кознания, спросим се­
бя, имеет ли рассматриваемое нами противопоставление свой корре­
л ят в речевой деятельности. Можно ли считать, что французский
язы к является «статическим» языком, а немецкий — «динамиче­
ским» или «феноменистическим»?
573.
Мы знаем, что наш ум воспринимает вещи лиш ь через по­
средство получаемых нами чувственных впечатлений и что (если
прибегнуть к своего рода метафоре) мы проектируем на предметы
свои субъективные реакции, которые мы рассматриваем как процес­
сы, состояния или качества, связанные каким-то образом с этими
предметами (§ 29, 154). Эти процессы, эти состояния, эти качества
служ ат единственными средствами, которыми мы располагаем для
обозначения вещей [autom obile : teufteuf «автомобиль : тэфтэф(пыхтение автомобиля)»]. П озволяю т констатировать это и все су­
ществительные, первичная этимология которых нам доступна: 1а
lune «луна» означает «блестящая»(*1оис5па, ср. лат. lucere «блестеть»):
нем. H uhn «курица» произведено от H ahn «петух», а в последнем со­
держ ится та ж е глагольная основа, что и в лат. сапеге «петь»; coq
«петух» и coucou «кукушка» являю тся ономатопеями и т. д.
Но важным представляется нам то, что феноменистическая по­
зи ци я остается связанной с психологическим процессом, лежащим
в основе восприятия и обозначения сущностей, в то время как ста­
тическая тенденция не уделяет внимания становлению понятий о
сущности и закрепляет их в конечном психологическом состоянии.
Вместо того чтобы описывать и определять их, она ограничивается
приклеиванием к ним этикеток; более того, в связи с преуве­
личенным вниманием к внешнему облику сами процессы мыслятся
как свершившиеся факты и стремятся к именному вы раж е­
нию.

О БЩ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

378

Д л я иллюстрации этого контраста следовало бы просмотреть
всю лингвистическую систему. Мы ж е ограничимся лиш ь наиболее
заметными фактами.
Роль глагола
574. Внимание, оказываемое становлению, развитию фактов и
их особенностей,— ф е н о м е и и с т и ч е с к а я
тенденция,—
естественно, находит свое отражение в роли, приписываемой гл а ­
голу и, в частности, собственно глаголу или спрягаемому глаголу
в отличие от производных форм (инфинитивов, причастий, герундия).
Каково значение этой тенденции в том и другом языке? В немецком
роль ее огромна, тогда как во французском языке, в котором гл а ­
гольное выражение отступает перед возрастающим засильем суще­
ствительных, она значительно меньше. Кроме того, французские
глаголы представляю т действие в отвлеченной форме. Немецкий же
глагол более конкретен; он делает упор на различные формы и де­
тали. Известно, с какой тщательностью он проводит различие между
legen «класть», stellen «ставить», setzen «сажать», hangen «вешать»,
где ф ранцузский язы к довольствуется бесцветным глаголом m ettre
«класть»; этот ж е глагол служ ит и для перевода (einen H ut) aufsetzen «надевать (шляпу)», (ein Kleid) anziehen «надевать (платье)»,
(eine Schurze) um binden «повязаться (фартуком)», (eine Serviette)
vo rb in d en «повязать (салфетку)». Чащ е всего, когда не требуется
уточнения, французский язы к передает обороты (nach der S tadt)
gehen, fahren, reiten «идти, ехать, ехать верхом (в город)» с помощью
глагола aller «идти». Такое ж е различие наблюдается и при вы раж е­
нии состояния: по-немецки говорят stehen «стоять», liegen «лежать»,
sitzen «сидеть», hangen «висеть»; французы ж е довольствуются гл а ­
голами etre «быть» или se trouver «находиться» и т. д. Можно было
бы привести еще очень много подобных противопоставлений.
575. Вполне очевидно, что непереходный глагол ближе к чистому
и простому процессу, чем глагол переходный, который в основном
вы раж ает отношение между двумя объектами; первый относится ко
второму, как д е я т е л ь н о с т ь
к д е й с т в и ю . Феноменистическая тенденция, преследующая цель представлять отношение
переходности, прибегает в данном случае к компромиссу, используя
непереходный глагол, сопровождаемый предлогом (tirer un lievre :
tire r sur un lievre «застрелить зайца : стрелять в зайца»). Немецкий
язы к как будто бы охотнее, чем французский, принимает это про­
межуточное решение. Такой оборот, как zu den W affen greifen «брать­
ся за оружие», переводится на французский язык посредством п р я ­
мой переходности *.
576. В ЭТОМ отношении очень поучительно сравнение француз­
ских и немецких пассивных форм глагола: вспомогательный глагол
* Bally,

Im presionism o... § 15, стр. 29 и сл.

СТАТИЧЕС КИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

3 79

w erden «становиться» в отличие от sein «быть» ясно указывает на
происходящее действие; во французском язы ке вспомогательный
глагол etre «быть» представляет только состояние (la m aison est
c o n stru ite «дом построен»), в т.о время как понятие, действия может
возникнуть лишь с помощью дополнений. Так, La m aison est con­
stru ite «Дом построен» соответствует Das H aus ist gebaut, тогда как
La m aison est co n stru ite par les m asons «Дом строится каменщиками»
долж но переводиться со вспомогательным глаголом werden; ср. Les
ou v riers sont payes (= s in d ) «Рабочие получают заработную плату»
и Les ouvriers sont payes a la sem aine ( = werden) «Рабочие получают
понедельную заработную плату»*.
577.
Повторяем, что необходимо проводить различие между соб­
ственно глагольным выражением (с помощью спрягаемого глагола)
и именными формами глагола, которые все более или менее «статич­
ны»: инфинитивом, причастием и герундием. Здесь обнаруживается
характерное различие между письменным немецким и письменным
ф ранцузским языками. В огромном большинстве синтаксических
оборотов немецкий язы к вынужден прибегать к союзным придаточ­
ным предложениям, в то время как французский язы к довольствует­
с я причастными, деепричастными и инфинитивными формами, кото­
рые частично устраняю т феноменистический характер действия.
Касаю щ иеся этого вопроса уточнения можно найти у Ш тромейера**;
здесь ж е мы приведем всего несколько примеров (немецкий перевод,
которого мы не даем, показал бы, что немецкий язы к вынужден при­
бегать к спрягаемому глаголу): Apres avoir pris conge, il so rtit «По­
прощавшись, он вышел»; A vant de parler, il faut savoir ce q u ’on veut
dire «Прежде чем говорить, нужно знать, что сказать»; II a echoue
pour avoir trop atten d u «Он потерпел неудачу, потому что слишком
надеялся»; D ecide a frapper un grand coup, le general fit sonner la
charge «Решив нанести большой удар, генерал приказал трубить
атаку»; L ’arm ee, se re tira n t en bon ordre, gagna une position de
rep li «Армия, отступая в полном порядке, зан ял а тыловой рубеж»;
II protesta, alleg u an t !е droit de p rio rite «Он протестовал, ссыла­
ясь на право приоритета»; A la voir, on ne la d irait pas m alade
«По ее виду нельзя сказать, что она больна». Известно, какую роль
играю т в этих синтаксических оборотах так называемые абсолют­
ные конструкции, которые отвергает немецкий язык: La pluie s’etan t
m ise a tom ber, la fete fut renvoyee «Так как начался дождь, празд­
ник был отложен»; La paix concliie, Г аппёе ren tra dans ses foyers
«По заключении мира армия возвратилась к родным очагам»; La
raison lui rev en an t, il com prit son erreur «Когда он образумился, он
понял свою ошибку». Такими непринужденными оборотами ф ран­
*
С 1 ё d a t, «R ev. phil. f r 1890, стр. 1 и сл., n S t r o h m e y e r , S t il..
изд. 2, стр. 24 и сл.
** F r . S t r o h m e y e r , S til.., изд. 2, стр. 172 и сл.

280

ОБЩ ИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

цузский язы к добивается значительного сж атия, которого не может
достигнуть немецкий язы к, но за которое приходится расплачи­
ваться исчезновением конкретного и жизненного глагольного выра­
ж ения.
578.
Более того: когда ум погруж ается в созерцание и стано­
вление явлений, все кончается тем, что забывают, чем был вызван
данный процесс, забывают о деятеле; субъект глагола остается в
тени; а отсюда изобилие безличных глаголов в немецком языке.
Напротив, французский язы к отвергает эти глаголы вследствие их
неопределенности; для перевода многих из них в нем нет соответ­
ствующих оборотов: Es dam m ert «Смеркается» превращ ается в C’est
I’heure du crepuscule «Это время сумерек»; Es w ird Abend «Наступает
вечер» — в L a n u it tom be «Падает ночь»; Es ist so still «Так тихо» —
в T o u t se ta it «Все молчит» и т. д. Переводят Es klingelt «Звонят» с
помощью On sonne; H ier w ird nicht geraucht «Здесь не курят» —
Ici on ne fume pas; Es rauscht im Keller «В подвале шумят» — J ’entends du b ru it dans la cave «Я слышу шум в подвале»; G ute N acht,
an tw o rtete es aus dem D unkeln «Добрый вечер, ответил кто-то из
темноты» превращ ается в ...rep o n d it une voix dans les tenebres
«...ответил голос во мраке». Ф ранцузский язык не допускает, чтобы
восприятия и чувства вызывались какой-то таинственной причиной,
чуждой говорящему субъекту: Es ist m ir wohl : Je suis (je me
sens) bien «Мне хорошо : Я чувствую себя хорошо»; W ie geht es dir? :
Com ment vas-fo/?, букв. «Как идет тебе : К ак идешь ты?, К ак ты
поживаешь?»; Es ist m ir warm : J ’ai chaud «Мне жарко», и т. д.
Трудно передать на французском язы ке и особый оттенок некоторых
безличных глаголов, что создает неточность их перевода: Es graut
m ir «Мне страшно»; Es schaudert m ich «Меня пробирает дрожь»;
Es h at m ir g etraum t «Мне снилось»; Es zieht m ich (nach Hause)
«Меня тянет (домой)»; Es tre ib t und reisst ihn fort «Его гонит и уносит
дальше» (Ш иллер); Da draussen singt es und klingt es «Там снаружи
поют и звенят» (Гейне), и т. д. *
В этом отношении современный французский язы к существенно
отличается от старого язы ка, в котором безличный глагол пользо­
вался симпатией, как и в современном немецком язы ке [ajourner
«наступать (о дне)», avesprer «вечереть», aserir «наступать (о вечере)»,
an u iter «наступать (о ночи)», iverner «наступать (о зиме»)», chaloir
*
Н е следует смешивать этих случаев со случаем мнимо безличных глаголов,
которые встречаются в предложениях типа: II est certain que cet accuse est inno­
cent «Несомненно, этот обвиняемый невиновен»; 11 est desirable qu’il soit acquitte
«Желательно, чтобы он был оправдан» (§ 109). В этом случае речь идет о совершенно
другом приеме, позволяющем модальной части предложения играть роль темы по
отношению к диктуму, введенному с помощью que (ср. обратный порядок: Que
cet accuse soit innocent, cela est certain «То, что этот обвиняемый невиновен, не
подлежит сомнению», где диктум выполняет функцию темы, как этого требует
синтаксис сегментированного предложения A Z \ см. § 79).

СТАТИЧЕС КИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

«важно, следует (букв, греть)», peser «весить, тяготить, быть неприят­
ным», (ra)m em brer «вспоминать» и т. д.]*.
579. Субстантивированный инфинитив, который столь широко
употребляется в немецком языке, значительно ближе к глаголу, и к
глаголу безличному, чем к существительному. И действительно,
он сохраняет много особенностей глагольного синтаксиса (das
A lleinsein «одиночество», das W ein-lrinken «питье вина», das In sich
hineinschauen «самосозерцание» и т. д.), а кроме того, как и безлич­
ные глаголы, не обозначает определенно деятеля (das G rauen vor
dem A lleinsein «ужас перед одиночеством»), чем отличается от древне­
греческого субстантивированного инфинитива. В этом случае мы
опять-таки наблюдаем ярко выраженный контраст с французским
языком: французский инфинитив субстантивируется нелегко, а
если это и происходит, то такое образование очень быстро принимает
значение обыкновенного имени действия (le pouvoir «власть», 1е
devoir «долг»). Что касается отглагольных существительных в соб­
ственном значении этого слова, единственных, которые допускает
французский язы к, то известно, что они материализуют действие и
ассимилируют его в воображении какой-нибудь вещи. Существует
целая пропасть между das W andern «странствование» и la m arche
«ходьба», между das G rauen vor dem A lleinsein «страх перед одино­
чеством» и l ’horreur de la solitude «ужас одиночества».
580. Д вижение пронизывает весь немецкий синтаксис; ф ранцуз­
ский ж е создает впечатление покоя, неподвижности.
Мы отметим два аспекта этого контраста:
1) Немецкий глагол чертит траекторию движения и действия.
Известно, например, с какой тщательностью различает он направле­
ние и остановку в каком-нибудь месте: предлогами an, auf, hinter,
in, neben, uber, u n ter, vor, zwischen, в зависимости от того, уп р ав л я­
ют ли они винительным или дательным падежом и дифференцирует
7М и bei, wo и wohin, da и dahin, hier и hierher. При этом предлоги
hin и her могут даж е указы вать направление сами по себе: Geh hin!
«Иди туда»; Setzen Sie sich hin «Садитесь туда»; Du zauberst vor m ir
eine reizende G estalt hin «Ты рисуешь передо мной прелестный
образ»; Er b lick t diister vor sich hin «Он мрачно смотрит перед собой»;
Ich rufe jem and her «Я кого-нибудь позову сюда»; W ir gingen
schweigend neben einander her «Мы молча шли рядом друг с дру­
гом», и т. д.
Ничего подобного во французском языке нет; само движение пе­
редается в нем во многих случаях при помощи неподвижности.
В этом отдаешь себе отчет, когда переводишь такие выражения, как
In einen Apfel beissen «Откусывать от яблока»; Der Mond scheint
in das Zim m er «Луна светит в комнату»; Jem anden auf die Schulter
kiissen «Поцеловать кого-нибудь в плечо»; A u s einem Glas trinken
* Относительно деталей см. M e y e r ■ L ii b k e , Grammaire, III, § 99 и сл.

3 82

ОБЩ ИЕ ФОРМЫ

выраж ения

«Пить из стакана»; Schau h in ter dichl «Оглянись назад!» Несмотря
на кажущ ую ся абсурдность этого, никакой идеи движения в Un
ustensile dans lequel on tra it le lait «Сосуд, в который доят молокомнет, тогда как немецкий язы к уточняет: E in G erat, wo m an die Milch
h in ein m ilkt. Именно это неразличение движения и состояния и
позволяет говорить: ramener et m aintenir la politique dans la voie
de la tra d itio n «вернуть и удерж ивать политику на пути традиции»..
581.
2) Некоторые немецкие сложные предлоги делают упор на.
направление движения там, где французский язы к вы раж ает его
простым словом: ит die S ta d t herutn w andern «бродить вокруг го­
рода» (: autour «вокруг»); in das Schloss hineindringen «проникнуть в.
замок» ( : dans «в»); sich an jem anden herandrangen «протискиваться
к кому-нибудь» (: centre «к»); Gehen Sie nach dieser R ichtung hire
«Идите в этом направлении» (: dans ав»); паск der Insel ги «кострову»;
a u f den W agen zu «к автомашине» (: vers «к»).
Д ругие предлоги разлагаю т движение и указываю т, например,
точку отправления и направление или направление и точку прибы­
тия: von unten her «сверху», vom Gebirge her «с горы» (: de «с»), гит
Fenster hinaus «из окна» (: par «из»), vom Turm aus «с башни» (: der
du haut de «с, с вершины»), iiber die Zeit der B lute hinweg «После пе­
риода расцвета» (: au dcla «после»), iiber das Ju g en d alter hinaus «по­
сле юношеских лет» (: apres «после»), iiber \em anden heriaWen «свалить­
ся на кого-нибудь» (: sur «на»); hinter der Z eitung hervorgucken «вы­
глядывать из-за газеты» (: derriere «из-за»). В одном предложении
можно употреблять и несколько таких выражений: W ir segelten.
vom Ufer her iiber den Fluss hin nach der Insel zu «Мы поплыли под п а­
русами от берега через реку к острову».
Описание движения и действия вполне может принимать импли­
цитную форму, не переставая отмечать последовательность фактов,
например в таком часто употребляемом и столь характерном типе,
который позволяет сжимать в одно глагольное выражение действие
и его завершение: einen Schauspieler hinauspfeifen «освистать акте­
ра» ( : siffle r «освистать»), etw as wegdenken «устранить что-либо мыс­
ленно» ( : chasser «прогонять», oublier «забывать»), sich die Fiisse
wund laufen «бегая, изранить себе ноги в кровь» (: blesser «изранить»),
sein Geld vertrinken «пропить свои деньги» ( : boire «пропить») (§ 263).
Многие глаголы наряду с предлогами выражаю т движение и его
разновидности: nach der S ta d t eiten «спешить в город» (фр. se hater
vers la v ille «спешить в город» не вполне правильно) *.
582.
Д виж ение идей похоже на движение предметов: и те, и д р у ­
гие можно более или менее направлять, и, как и следовало ожидать,
немецкий язы к не упускает случая это делать. В письменной прозе
предлож ения и части предлож ения связываю тся друг с другом
*
Многочисленные примеры этой тенденции можно найти в статье М. Фрауэн*
динст («N euphilologische M onatsschrift», январь 1935 г.), которая, однако, дает
им другие, отличные от наших толкования.

СТАТИЧ ЕС КИЕ ФОР МЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

383

заметными шарнирами, без которых французский язы к охотно обхо­
дится. Отсюда в выражении временных или отвлеченных отноше­
ний — все те союзы, частицы и скопления маленьких словечек,
которые, на наш взгляд, только портят ткань синтаксиса. Я под­
бираю наугад: Regen und immer wieder Regen «Дождь и снова дождь
(дождь, дождь без конца)»; Sind Sie immer noch krank? «Вы все еще
больны?»; W enn n ich t im mer, so dock ab und zu «Если не все время,
то все ж е время от времени»; W as auch sonst vorkom m en m ag «Что
бы еще ни случилось»; Die U m gangssprache nun zeigt uns aber «Раз­
говорный язы к, однако, показывает нам», и т. д.
В этом отношении немецкий язы к несколько напоминает древне­
греческий, который стремился превращ ать речь в компактное це­
лое, все части которого хорошо соединялись заметными скрепами.
Ф ранцузский ж е язы к в своей художественной прозе скорее продол­
ж ает традиции латинской риторики, которая ассоциировала поня­
ти я, обнаж ая их острые грани, но не подчеркивая отношений, ко­
торые существуют между понятиями.
Роль видов и времен
583. Феноменистическая тенденция мыслит положение как р е­
зультат движ ения, состояние как результат действия, в то время
как статическое направление рассматривает движение как предва­
рительное положение и угадывает состояние через посредство вызы­
вающего его действия.
Греческий аорист, например, представляет состояние как ре­
зультат действия: hesteke «он поднялся и стоит». Наоборот, латин­
ский язы к, употребляя в отложительном-местном падеже с пред­
логом in дополнение таких глаголов, как ропеге «класть», figere
«вонзать», consistere (in aliquo loco) «помещаться (в каком-нибудь
месте)», представляет действие как предварительное состояние.
Само собой разумеется, что немецкий язык видит в состоянии,
так сказать, окаменевшее движение: этим и объясняется употребле­
ние винительного падежа в таких вы раж ениях, как Der Mann war
in ein en dicken M antel gehullt «Человек был закутан в толстый плащ»;
Ein a u f ein еп S tuhl gelegter M antel «Плащ, положенный на стул»;
In den Fuss gestochen «Ужаленный в ногу» и т. д.
584. Мы уж е видели, что немецкий язык выраж ает различные
формы действия главным образом с помощью глагольных приставок:
наследие, которое оставил индоевропейский язы к и которое до­
вольно хорошо сохранили германские, славянские и балтийские
язы ки, в то время как латинский и романские языки почти им не
пользую тся.
Эти глагольные приставки представляют действие то в процессе
его развития, то в его начале, то в конце; иногда действие повторяет­
ся, иногда оно продолжается.

О БЩ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

В принципе эти оттенки, которые называются в и д а м и (§ 115,
116), могут передаваться тремя основными способами85: во-первых,
с помощью флексий, как обычно поступает славянский язы к, а т а к ­
ж е греческий (и литературный французский, делая различие между
прошедшим несовершенным, простым прошедшим и сложным
прошедшим); далее, с помощью суффиксации, как это делает русский
язы к, имеющий глаголы несовершенного вида на -вать и совершен­
ного вида на -нуть; и наконец, с помощью приставок, широко ис­
пользуемых славянским языком и знакомых такж е греческому,
латинскому и другим язы кам (лат. sequi «следовать», exsequi «вы­
полнять»; facere «делать», conficere «заканчивать»).
Немецкий язы к обычно пользуется только последним приемом,
значительно более конкретным и экспрессивным, чем предыдущие,
потому что он разлагает процесс и разверты вает его перед мыслен­
ным взором в соответствии с феноменистической и динамической
тенденцией, которую мы пытаемся охарактеризовать.
Достаточно привести такие ряды слов, как schneiden «резать»,
anschneiden «надрезать», zerschneiden «разрезать»; fragen «спраши­
вать», anfragen «запрашивать», ausfragen «расспрашивать», abfragen
«опрашивать»; arb eiten «работать», bearbeiten «обрабатывать», verarbeiten «перерабатывать»; einen Berg besteigen, ersteigen «всходить,
взбираться на гору»; forschen «исследовать», erforschen «разузна­
вать» и т. д ., чтобы понять, как представляет себе немецкий язык
развитие действия. Так, ап- указы вает на его начало в anschneiden
«надрезать», anfragen «запрашивать» и т. д .; постепенно, последо­
вательными этапами, оно разворачивается в sich abspinnen «раз­
решаться», sich abspielen «разыгрываться», abstufen «располагать
уступами», zum Jiingling heranw achsen «вырасти в юношу»; в своем
простом и непосредственном продолжении оно представлено в einen
Berg besteigen «всходить на гору» и т. п.; ver- означает приближение
к результату в das Eisen verarbeiten «перерабатывать железо»;
результат достигнут в einen Berg ersteigen «взобраться на гору»,
eine Theorie ausarbeiten «разработать теорию», austrinken «выпить»,
ausschlafen «выспаться» и т. д.
585.
К райне интересно исследовать, как поступает французский
язы к, когда требуется передать тончайшие оттенки, выражаемые
этими глагольными приставками.
Он либо возлагает заботу о передаче того, что представляет
префикс, на контекст (couper un h ab it : zuschneiden «резать платье :
кроить»), либо оперирует набором синонимов, по большей части
простых и условных (§ 569), как, например, couper, ta ille r, trancher
«резать» (couper les cheveux «стричь волосы», ta iller la barbe «под­
стригать бороду», trancher la te te «отрубать голову»). Во всех этих
случаях представляю т себе не ту или иную стадию действия, а об­
щий факт. Вообще французский я зы к — как и можно было ожидать—
не заинтересован в глагольном выражении видов. Прежде всего,

СТАТИЧ ЕС КИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

385

глагольны е приставки, значение которых определено плохо
(§ 382 и сл.), не играют в данном случае почти никакой роли. Н ельзя
возвести в систему такие противопоставления, как le soleil se leve
«солнце всходит» (пунктуальный ингрессивный вид) и le soleil
s’el eve dans le ciel «солнце поднимается в небе» (инкоативный или
прогрессивный), ten d re le bras «протянуть руку» (терминативный)
и etendre les bras «простирать руки» (неопределенный). Из не имею­
щих глагольных приставок il se m eurt «он умирает» (прогрессив­
ный) архаично по сравнению с il m eurt «он умирает» (пунктуальный).
Суффиксы вы раж аю т виды лиш ь между прочим: -ailler (criailler
«покрикивать»), -oter (toussoter «покашливать») имеют много­
кратный оттенок, но на первый план выступает их эффективное и
уничижительное значение, которое заставляет забывать об этом от­
тенке. Оборот, состоящий из глагола aller «идти» - f п р и ч а с т и е
н а с т о я щ е г о в р е м е н и и делающий упор на непрерыв­
ность или повторение процесса (le froid va dim inuant «холод все
уменьшается», il va p arto u t re p e ta n t qu e... «он всюду твердит,
что...»), является, скорее, литературным, чем разговорным.
Только спряж ение позволяло, как мы уж е говорили, различать
три вида путем противопоставления простого прошедшего, прошед­
шего несовершенного и сложного прошедшего. Из этих трех времен
первое изолирует факт в прошлом и сжимает его, сводя продолжи­
тельность как бы к одной точке (Napoleon m ourut a Sainte-H elene;
N apoleon vecut 52 ans «Наполеон умер на острове св. Елены; Н а ­
полеон прожил 52 года»); прошедшее несовершенное делает упор на
продолжительность или повторение (Paul tra v a il!a it sans relache
«Павел работал без перерыва»); сложное прошедшее означает состоя­
ние, возникш ее в результате прошлого действия ( J ’ai reussi «Я пре­
успел»), Но вся эта система грозит рассыпаться, потому что простое
прошедшее перестало употребляться в разговорном я з ы к е 86 и з а ­
менилось сложным прошедшим, которое совмещает, таким образом,
две группы функций *.
586.
Страдательный залог позволяет проводить видовое разли ­
чие в зависимости от того, сопровождается ли глагол дополнениями
или нет (§ 576); так, La m aison est construite «Дом построен» пере­
дает состояние, последовавшее после действия, в то время как La
m aison est co n stru ite par des m asons italiens «Дом строится итальян:f Известно, что утрата простого прошедшего объясняется, в первую очередь,
внешними причинами: сложностью окончаний, капризными изменениями основы
(§ 340); слож ное прошедшее победило главным образом благодаря своему аналити­
ческому и упорядоченному характеру. Н е менее верно и то, что эта победа укре­
пила статическую тенденцию французского языка. Рассказ на разговорном языке:
J e те su is leve a cinq heures, \ ’ai p r i s le train de 6 h e u r e s5 0 e t suis arrive г Geneve
dans l ’apres-midi «Я встал в пять часов, сел на поезд в 6 ч. 50 м. и прибыл в Ж е­
неву после полудня» представляет события как ряд свершившихся фактов: отсю­
да довольно часто недостаток живости, характеризующий повествование на оби­
ходном языке.
25

Ш. Балли

3 86

О Б Щ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

скими каменщиками» выраж ает предусматриваемый, но не дости­
гнутый срок процесса (терминативный вид); однако это употребле­
ние подчиняется столь сложным условиям, что исключения душат
правило. Наконец, мы видели (§ 518), что небольшое число дуративных глаголов (coucher «лежать», pendre «висеть» и т. д.) становятся
пунктуальными, принимая форму возвратных глаголов (se coucher
«ложиться», se pendre «вешаться» и т. д.). Иногда инфинитив чере­
дуется с причастием прошедшего времени в одном и том ж е синтак­
сическом обороте: J e me sens envahir (envahi) par une vague ap p re­
hension «Я чувствую себя охваченным смутным опасением (что меня
охватывает смутное опасение)», но инфинитив имеет инкоативное
значение, а причастие указы вает на последующее состояние.
587.
Так как французский язы к уделяет весьма большое место
именному (т. е. статическому!) выражению процессов, то не следует
ли предположить, что он косвенно передает видовые оттенки через
посредство существительных, которые приводят предложение в со­
прикосновение с глаголами? Ответить на этот вопрос затруднитель­
но, потому что в этом направлении было проведено очень мало ис­
следований; вид ищут почти всегда в самом глаголе и почти никогда
в его окруж ении.
Приведем, в первую очередь, совершенно общий случай: проти­
вопоставление п р е д м е т а ,
па к о т о р ы й
воздейст­
в у ю т , п р е д м е т у , к о т о р ы й п р о и з в о д я т , в синтак­
сисе переходных глаголов (cuire la p ate : cuire le pain «печь тесто:
печь хлеб»; percer un m ur : percer un trou «просверливать стену :
просверливать дыру»). К ак уж е говорилось в-§ 513, предмет, на ко­
торый воздействуют, придает глаголу дуративное значение; пред­
мет, который производят,— терминативный оттенок. Такое распре­
деление не является особенностью французского язы ка; оно обще
всем индоевропейским язы кам, но во французском язы ке поражает
тождество формы глагола в обоих употреблениях, а в немецком —
тенденция выражать различие в самом глаголе с помощью глаголь­
ных приставок (см. частные противопоставления типа ein H aus
bauen : eine BausteJle uberbauen «строить дом : перестраивать строи­
тельную площадку»; einen Brief schreiben : ein B la tt P ap ier beschreiben «писать письмо : исписывать лист бумаги», и т. д.).
Некоторые обстоятельственные дополнения времени во фран­
цузском язы ке тоже содержат видовые оттенки; так, отсутствием
предлога в Les m arm ottes dorm ent l ’hiver «Сурки спят зимой»,
J ’ai m al dorm i la n u it derniere «Я плохо спал прошлую ночь» и т. д.
вы раж ается пунктуальный комплексивный вид (§ 585), в то время
как pendant «в течение» подчеркивает продолжительность действия.
Последняя выраж ается с помощью еп, если говорят Vous irez а В.
еп trois heures «Вы отправитесь в Б. через три часа», и члена, кото­
рым уп равляет dans в Vous serez а В. dans trois heures «Вы будете в
Б. через три часа».

СТ АТ ИЧ ЕС КИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

287

588. Виды играют роль и при образовании существительных
Мы отмечали (§ 291) различие между -merit и -age, первое из которых
склонно образовывать слова с пунктуальным значением, а второе
подчеркивает повторение частичных действий или продолжитель­
ность (ср. battem en t «битье», enlevem ent «снятие» и b attag e «молоть­
ба», elevage «скотоводство»), в то время как слова на -иге выражаю т
результат (часто конкретный) действия (une piqure «укол», une
bru lu re «ожог» и т. д.) примерно так же, как слова среднего рода на
-та, -matos в древнегреческом языке. Наконец, известно, что суф­
фикс -ее придает некоторым именам действия итеративное (trainee
«след», chevauchee «поездка верхом, кавалькада», randonnee «про­
бег, рейс» и т. д.), а временным понятиям — дуративное значение
(jour : journee «день : то, что делается в течение дня, день», soir :
soiree «вечер : то, что делается в течение вечера, вечер», vei 1lee «ноч­
ное бдение», n u itee «то, что делается в течение ночи, ночь»).
Напомним еще замечательное свойство французского язы ка вы­
раж ать с помощью одного и того ж е существительного или отвлечен­
ное действие (consolation «утешение») и собственно качество (crua u te «жестокость»), или конкретные проявления действия и качества
(une consolation, des consolations «утеха, утехи»; une cruaute, des
cru au tes «зверство, зверства»; стр. 502). Этот вид транспозиции поз­
воляет вы раж ать пунктуальны й вид с помощью единственного чис­
ла, а итеративный — с помощью множественного *.
Конечно, отнюдь не случайно, что наиболее характерны е ви­
довые понятия выражаю тся во французском язы ке в существитель­
ных или с помощью существительных. К ак увидим далее (§ 591),
статический характер этого язы ка находит свое отражение в преоб­
ладании существительного над глаголом.
589. Можно априори предположить, что язы к, который отводит
так много места обозначению видов, должен быть в такой ж е мере
не заинтересован в точном выражении временных отношений. В са­
мом деле, если виды заставляю т мысль погруж аться в представление
процессов самих по себе, то временные отношения находятся вне
этих процессов и локализую т их путем ассоциации с другими про­
цессами. Действительно, индоевропейский язы к, который изобило­
вал видами, вы раж ал, повидимому, времена довольно элементарным
образом. Т акж е выдвинуты на первый план виды и в семитских язы ­
ках, тогда как система времен находится у них в подчинении. Наши
современные западные язы ки, несомненно, не имеют столь резких
противоположностей. Но в некоторых язы ках, как, например, в
* A. L o m b a r d , C on structions.., § 90 и сл.
Остальные «периферийные» приемы не подходят ни под какую категорию;
мною была сделана попытка выявить терминативное значение частицы en (J ’en
su is venu a douter de tout «Я дошел до того, что стал сомневаться во всем») в «Ме.
lan ges Vendryes», стр. 1 и сл., и результативное значение tout (des habits tout faits
«готовое платье») в «Melanges Воуег», стр. 22 и сл.

25*

388

О БЩ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

славянских и в венгерском, где виды занимают почетное место, в
выражении времен образовались бреши; в них нет относительных вре­
мен латинского и романских язы ков; в таком предложении, как II
a va it fa it la guerre et rentrait dans sa patrie«OH воевал и возвращ ался
на родину», оба глагола приходится передавать одним и тем ж е прос­
тым прошедшим.
С этой точки зрения, между немецким и французским языками
тоже сущ ествует весьма ощутимое различие. Известно, насколько
богата система французских времен и, в частности, как сильно р а з­
виты в нем относительные времена (Quand j ’aurai fin i mon tra v a il,
je so rtirai «Когда я кончу мою работу, я выйду», и т. д.). В немецком
ж е язы ке его временная арм атура, повидимому, приспособлена
преимущественно к письменной прозе. Разговорны й язы к отказы ­
вается от тяж елы х парафразных конструкций типа W enn ich m eine
A rbeit vollendet haben werde «Когда я закончу мою работу», и т. д.
Но сами абсолютные времена образую т довольно простую систему.
Известно, что первоначальный германский язы к имел только одно
прошедшее время и не имел будущего, память о чем до сих пор х р а ­
нит немецкий язы к: он употребляет глагол в настоящем времени во
многих случаях там, где французский язы к вынужден применять
будущее время (W enn du kom m st «Когда ты приходишь» : Q uand tu
viendras «Когда ты придешь»). Немецкий литературный язы к может
уиотреблять одно прошедшее время в противовес трем абсолютным
прошедшим временам французского литературного язы ка (ich lebte :
je vivais, je v ecus, j ’ai vecu «я жил»), причем необходимость выбо­
ра. между этими тремя формами является настоящей пыткой для
любого немца, который переводит на французский язы к. Правда,
с течением времени, — возможно, под влиянием французского язы ­
ка — наряду с ich lebte был введен тип ich habe gelebt «я жил»,
но затем сразу же, контрударом, простое прошедшее стало вытес­
няться из обиходного язы ка в одних случаях повествовательным про­
шедшим (Da ist T an te F rieda aus dem W agen gestiegen und danrt hat
sie g esag t... «Тогда тетя Фрида выш ла из вагона и затем сказала...»),
а в других — даж е обычным прошедшим временем (Er h at jeden Tag
einen Spaziergang gem acht «Он ежедневно прогуливался»).
Таким образом, сложное прошедшее вновь начинает постепенно
совмещать в себе три функции простого прошедшего, которое еще
продолжает существовать в письменном язы ке. Это упрощение
получает безоговорочный характер в немецких диалектах.
590.
Н аконец, феноменистическая тенденция стремится вы ­
явиться даж е в обозначении инертных предметов.
В этом отношении поучительны немецкие сложные слова. Н а
первый взгляд каж ется, что существует пропасть между словом,
обозначающим такую вещь, как W anduhr «стенные часы», и глаголом
hangen «висеть» или таким выражением, как Das Meer erglanzte
w eit hinaus «Вдали сверкало море». Но в силу самого своего строе­

СТАТИЧЕС КИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

389

ния сложное слово, обозначающее предмет, является воспроизведе­
нием реального или возможного факта. Н азы вая стенные часы
W anduhr, представляю т себе предмет, прилаженный к стене; а если
они там находятся, то, значит, их туда повесили. Их положение
является результатом Движения: это кристаллизованное действие.
То ж е можно сказать и о F ingerhut «наперсток», H andschuh «пер­
чатка», S ch littsch u h «конек для катанья», Zeigefinger «указательный
палец» и т. д.
Ясно, что антиципационный порядок немецкой синтагматики в
высшей степени благоприятствует генетической и описательной тен­
денции. Н апример, так ая конструкция, как ein vom F einde getoteter
S oldat «врагом убитый солдат», заставляет ум видеть деятеля и при­
чину факта ранее самого факта и его объекта (в данном случае
S o ld at «солдат»); в таких словосочетаниях, как L andhaus «дере­
венский дом», характерн ая деталь помещается впереди общего по­
н яти я, что заставляет сосредоточивать внимание на этой детали.
Что ж е можно сказать в таком случае об оборотах типа Ein im Wohnzim m er zw ischen dem K am in und dem F enster stehender Schrank,
букв. «В ж илой комнате между камином и окном стоящий шкаф»?
Это не законченная картина, которую можно было бы охватить ср а­
зу одним взглядом: это картина, которую пишут постепенно в вашем
присутствии.
Субстантивный стиль
591.
Таким образом, французский язы к, в отличие от немецкого,
занимает прочную позицию перед лицом действительности (§ 572):
будучи далек от того, чтобы искать становление в вещах, он пред­
ставляет события как сущности. Современный язы к охотно транспо­
нирует глагол именными приемами. Это пресловутый субстантив­
ный стиль, который порочит Терив, а Л егран считает ключом к изящ ­
ной разговорной речи. Во введении к своей «S tylistique frangaise»
последний пишет: «В отличие от латыни наш язы к стремится подчи­
нить существительному и его группе глагол и его группу. Чтобы
ярко проиллю стрировать это, достаточно провести параллель между
двум я небольшими предложениями: Ils cederent рагсе q u ’on leur
pro m it form ellem ent q u ’ils ne seraient pas punis «Они подчинились,
так как им формально обещали, что они не будут наказаны». Таков
школьный стиль. Это тяж ело и не совсем по-французски. Д ругая
редакция: Ils cederent a une prom esse form elle d ’im punite «Они под­
дались формальному обещанию о безнаказанности».
Такому субстантивному стилю, в деталях исследованному А. Л ом­
бардом («Constructions...»), в высшей степени благоприятствует про­
грессивная последовательность, в силу которой сильный семанти­
ческий элемент помещается в конец синтаксического сочетания.
В качестве примера достаточно напомнить парафразы, позволяющие
избежать порядка i t — прилагательные парафразы: un pont еп pier re

390

ОБЩ ИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

«мост из камня», une statu e de marbre «статуя из мрамора» (нем.
stein ern «каменный», m arm orn «мраморный»); наречные обороты:
d ’un ceil severe, avec severite «взором суровым, с суровостью» (вме­
сто severem ent «сурово»); наконец и особенно, глагольны е словосо­
четания: prendre p eu r—s’effrayer «испугаться», prendre la fu ite =
s ’en fu ir «убежать», donner sa dem ission= dem issionner, se dem ettre
«подать в отставку». Следует отметить такж е употребление глагола
avoir «иметь» в II e u t un sourire de p itie «У него появилась
улы бка сострадания» — в обороте, правда, по существу литера­
турном.
592.
Предпочтение, оказываемое существительному, приводит
к стремлению изгнать из современного письменного язы ка частицы
qui и que, между тем как классический стиль их нисколько не
опасался. Объясняется это тем, что данные слова вводят придаточ­
ные предлож ения, которые неизбежно содерж ат глагол.
Но, избегая qui и que, попадают от Харибды к Сцилле: сущ ест­
вительные соединяются д руг с другом предлогами, из которых осо­
бенно частым является de как предлог наиболее грамматический.
В результате образую тся предлож ения такого рода: Des divergences
d ’in te rp re ta tio n s’e ta n t produites au sujet de l ’ordonnance du p re si­
dent de la Cour de droit public du T ribunal fdderal relativ e a la dernande de suspension par voie de m esure p ro v is io n e d de Г arret e du
Conseil cPE tat de F ribourg sur le m ain tien de 1’ordre public, la direc­
tio n de police du canton de Fribourg a sollicite de M. le president Muri
des eclaircissem ents, букв. «В связи с возникшими расхождениями в
толковании распоряж ения председателя граж данского суда при фе­
деральном трибунале касательно его просьбы об отмене как времен­
ной меры постановления Ф рейбургского кантонального совета о
поддержании общественного порядка дирекция полиции Фрей­
бургского кантона запросила у г-на председателя Мюри разъ ясн е­
ний» и т. д. («Journal de Geneve»).
К ак ж е бороться с этой новой болезнью? Ф ранцузский язы к пы ­
тается избегать скоплений существительных, употребляя относи­
тельные прилагательны е (§ 434), больш ая часть которых является
производными от существительных: chaleur solaire «солнечная теп­
лота», cage thoracique «грудная клетка», questions budgetaires «бюд­
жетные вопросы» и т. д. Но тут возникает новая опасность: возмож­
ная двусмысленность отношений, не выраженных никаким экспли­
цитным знаком. Между тем французский синтаксис требует, чтобы
прилагательные определялись последовательно (§ 267, 430); это от­
носится к situ a tio n ferroviaire italienne «положение итальянских ж е­
лезных дорог», club a lp in frangais «французский альпийский клуб»,
но еще большую трудность представляет распределение п ри л ага­
тельных в assem blee generate annuelle «годичное общее собрание»,
com ite central ex ecu tif «центральный исполнительный комитет».
Возникает соблазн поставить оба прилагательны х на равную ногу

СТ АТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

391

и непосредственно отнести их к существительному, что противоре­
чит обычаю; в inscriptions latines vulgaires «надписи на народно­
латинском языке» два прилагательны х, заменяющих du la tin vulgaire
«народной латыни», вместе определяют существительное; сразу у яс­
нить себе это довольно трудно.
Ясность французского языка
593.
Намеченные выше взгляды можно было бы резюмировать
так: ф р ан ц у зск и й — это ясный, а н ем ец ки й — точный язы к, или,
вернее: если французский язы к любит я с н о с т ь , то немецкий
■склонен к у т о ч н е н и я м ; один прямо идет к цели, второй всюду
ставит точки над «и».
Необходимо, однако, точно определить эти два термина. Во вве­
дении мы писали, что большинство тех, кто превозносит «француз­
ск у ю ясность», крайне затруднились бы сказать, в чем она состоит.
Выход нам подсказывает дефиниция картезианцев *, согласно
которой «мысль ясна, когда ее отличают от того, что не является
ею; она определенна, когда распознаю т то, что содержится в ней»87.
■Лейбниц ** такж е говорит: «Ясной является та мысль, которая поз­
воляет распознать ее предмет, когда с ней встречаешься, подобно
тому, как я, имея вполне ясное представление о каком-нибудь
цвете, не принял бы другой цвет за тот, который мне нужен, или,
имея ясное представление о каком-нибудь растении, различил бы его
среди других, соседних с ним»; и дальш е: «Мы называем определен­
ными не все те мысли, которые хорошо распознаваемы или которые
различаю т предметы, а те, которые хорошо отличаются друг от дру­
га, т. е. которые отличны сами по себе и различаю т в предмете при­
зн ак и , дающие возможность узнать, что делает с ним анализ или
дефиниция». Иначе говоря, ясность рождается из восприятия зн а­
ков, которые о т л и ч а ю т одни предметы от других и не поз­
воляю т их смешивать; она заставляет видеть вещи и з в н е , проти­
вопоставляя их другим ***.
Вот почему ясность основывается на антитезе: она действует с
помощью дихотомии. Это принцип классификации, а не углубле­
* G ob lot,

L ogique.., § 64, стр. 100.

** Т а м же.
*** Эта дефиниция позволяет нам говорить такж е о ясности французской
фонологической системы в отличие от немецкой. В самом деле, французские
звуки отчетливо противостоят друг другу: противопоставление г л у х о й :
з в о н к и й (р : b, t : d и т. д .) вполне систематично, в то время как в не­
мецком языке звонкий становится в конце слова глухим (Rad «колесо», произ­
носится rat), а в начале слога оглуш ается настолько, что почти смешивается
с глухим (§ 311); эта характерная особенность показывает, что п е р е м е щ е ­
н и е с о г л а с н ы х (L autverschiebung) в этом языке еще продолжается. Во
ф ранцузском языке звуки не покушаются друг на друга, как это наблюдается
в немецком языке, например в случае носовых гласных, за которыми следует
лосовой согласный (ср. O nkel : on cle «дядя», Anker : ancre «якорь» и т. д .).

392

О БЩ И Е ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

ния. Вспомним дефиницию, которую дает Бергсон познавательному
и логическому мышлению: «Вооруженное лиш ь для познавания форм
и отношений, оно позволяет нам замечать только отношения между
вещами. Оно оставляет нас вне их». Поль Клодель говорил, что фран­
цуз находит удовольствие в очевидности; но очевидность — это оза­
рение, которое освещает предметы, не проникая внутрь их. Ясная
мысль может не быть верной: она даж е почти никогда не бывает
абсолютно верной. Вольтер говорил о себе: «Я подобен ручейкам:
я ясен, потому что не глубок».
594. В отличие от ясности точность (Д екарт сказал бы «различе­
ние») — это стремление вникать в глубь вещей, проникать в них и
там укрепляться, хотя и с риском заблудиться. Р азве не верно,
что именно такое впечатление производит на нас даж е при поверх­
ностном взгляде немецкий язык?
В конечном счете, точность в речевой деятельности противостоит
ясности так же, как эксплицитный зн ак — произвольному (§ 197
и сл.): последний получает все свое значение (ценность) от знаков,
которые отличаются от него и поддерживают с ним противопостави­
тельные отношения, тогда как мотивированный зн ак уж е с а м п о
с е б е говорит нечто о понятии, которое он выражает; в такой ж е
мере он ограничивает роль чисто дифференциальных противо­
поставлений*.
ФРАНЦУЗСКИЙ

язык — ЯЗЫК

ОБЩЕНИЯ

Общение и выражение

595. Д о сих пор мы,рассматривали язы к с точки зрения его внут­
ренней характеристики; рассмотрим его теперь как общественное
установление.
Первоочередная функция язы ка заклю чается в том, чтобы обес­
печивать индивидуумам группы возможность общаться друг с дру­
гом. Чтобы узнать, отвечает ли язы к и в какой степени требованиям
общения, нужно эти требования определить; мы резюмируем их наме­
ренно жесткой формулой, которая в контакте с фактами приобретает
большую гибкость: язы к служ ит потребностям общения в том случае,
если он позволяет передавать мысль с максимумом точности и
минимумом усилий для говорящего и слушающего.
В этом, к ак известно, заклю чается «энергетический» идеал, про­
поведуемый Оствальдом д ля всех отраслей человеческой деятель­
ности1’8; лингвистический аспект этой проблемы был изложен Еспер­
сеном **.
*
Здесь опущ ен небольшой раздел книги (стр. 359— 362 оригинала),
не представляющий интереса д л я наш их читателей.— П ри м . ред.
** «E nergetik...». Есперсен изложил подробно этот взгляд в «Language» и
«E fficiency...»; мне, однако, кажется заблуж дением считать,что прогресс в вопросе
языка заключается только в этом (см. ниже).

Ф РА Н Ц У ЗС К И Й Я З Ы К -

Я З Ы К ОБЩ ЕНИЯ

393-

Я зык приближается к этому идеалу посредством регулирования
и упрощ ения, которые имеют целью автоматизацию максимального
числа лингвистических операций и перевод их в область подсозна­
тельного. Необходимо такж е, чтобы выражение мысли было прием­
лемо для всех заинтересованных индивидуумов и при всех обстоя­
тельствах. Эти требования становятся тем более настоятельными в
наше время, что все более ш ирящ иеся международные отношения
заставляю т очень многих людей овладевать одним или несколькими
иностранными язы ками. Язык ж е тем лучш е обслуживает эти от­
ношения, чем легче его будет изучить иностранцу.
596. В сущности, общение стремится осущ ествлять в области
язы ка то, чего добивается в области промышленности рационали­
зац и я, «стандартизация». Промышленный труд рационализирует­
ся, когда от него добиваются максимальной производительности
с минимумом усилий, когда рабочий производит за один и тот же
отрезок времени при затрате в два раза меньшего количества движ е­
ний в два раза большее количество изделий. С этой целью стандар­
тизация сводит к минимуму разнообразие типов изделий, имеющих
одно и то ж е назначение. А разве стандартизировать не означает
сводить к минимуму возможные способы выражения одной и той же
мысли, одной и той ж е грамматической комбинации? Вот два слова,
являю щ ихся примерно синонимами: cim e «верхушка» и sommet
«вершина»; вы уничтожаете одно из них и этим — со всем возмож­
ным риском наруш ения индивидуальных оттенков выражения —
ограничиваете усилия говорящего, которому больше не приходится
спраш ивать себя, когда ему следует употреблять слово cim e,а когда
лучш е предпочесть som m et. Ф ранцузский язы к предлагает на выбор
J e me crois sincere «Я считаю себя искренним», J e crois etre sincere,
букв. «Я полагаю быть искренним», J e crois que je suis sincere «Я счи­
таю, что я искренен». Это излиш няя роскошь: ликвидируйте два пер­
вых оборота, сохранив третий, наиболее удобный, потому что он
единственный применимый во всех условиях. Так, например, можно
сказать: J e crois q u ’il est sincere «Я считаю, что он искренен», но
н ельзя сказать: J e le crois etre sincere, букв. «Я его считаю быть
искренним»; можно сказать J e crois q u ’il ne m ent pas «Я считаю, что
он не лжет», но нельзя сказать: J e ne le crois pas m entir, букв. «Я
его не считаю лгать» и т. д. Ш ирокое общение безусловно стан­
дартизирует языковую деятельность; необходимость быть понимае­
мым большим числом людей заставляет обобщать, упрощать. Еспер­
сен продемонстрировал нам, например («Progress...»), огромную
работу по упрощению язы ка, которая была проделана при пере­
ходе от англосаксонского к современному английскому язы ку.
597. Л егко понять, однако, что такое упрощение не обходится
без серьезного ущерба для выраж ения оттенков индивидуальной
мысли и что, в частности, так ая стандартизация стесняет эмоцио­
нальные движения.

39 4

О Б Щ И Е ФОР МЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

Вообще можно допустить, что потребности общения противопо­
лож ны потребностям выраж ения *; однако для доказательства этого
недостает еще подробных исследований89.
Возьмем в качестве примера упразднение родов. Английский
язы к, в котором их было три, не сохранил ни одного. Ф ранцузский
язы к избавился от среднего, но сохранил различие между мужским
и женским; распределение существительных между двумя родами
чрезвычайно капризно и вызывает большую перегрузку памяти. Но
разве такие осложнения просто прихоть? Можно сколько угодно
говорить, что грамматический род явл яется’чистым пережитком, не
имеющим никакого значения, но уж е один тот факт, что перед су ­
ществительным ставится 1е или 1а, придает ему индивидуальность.
Бы ла ли бы la rose «розой», если бы она изменила род? В противо­
поставлении le soleil «солнце» и la lune «луна» есть и фольклорный
элемент; род персонифицирует отвлеченные имена как существа
мужского или ж енского рода ( /е Vice «Порок», la V ertu «Добродетель»;
ср. § 139). Если хотите, все это остатки, но ещ е'весьма живучие,
древнего мышления.
598.
Н аруш ения привычных форм язы ка косвенно служ ат э к с­
прессивности у ж е одним тем, что вносят в речь разнообразие. Нет
ничего более однообразного, как повторение одних и тех ж е форм,
а правильность требует повторения. Представим только себе фран­
цузский язы к, в котором все глаголы спрягались бы как m archer
«ходить», а все имена действия оканчивались бы на - tion: ra tifi­
catio n de la convention pour la suppression des prohibitions a l ’importa tio n et a l ’exportation! «ратификация соглаш ения об отмене з а ­
прещения импорта и экспорта!»
Тут опять-таки требуется исследование отдельных деталей.
Так, например, мы видели (§ 397), 'что французский язы к перестал
регулярно употреблять оценочные суффиксы (уменьшительные,
уничижительные и т. д.), в то время, как они нормально употреб­
ляю тся в немецком (а такж е в итальянском и испанском) языке. По­
вторение уменьшительных на -chen и - leiti в немецком несколько уто­
мительно, так как их можно образовывать с любым существительным.
Во французском язы ке ничто не позволяет предвидеть, какой
будет уменьшительный суффикс у слова (если только это уменьш и­
тельное слово допустимо в правильной разговорной речи): говорят
frerot «братец» и soeurette «сестрица»; ty ran n eau «маленький ти­
ран», ro itelet «царек» и principicule «князек»; d iab lo tin «чертенок»,
neg rillo n «негритенок»; longuet «длинноватый» и palichon «бледнень­
кий», p alo t «бледноватый»; brunet «брюнет» и blondin «блондин»;
vo leter «порхать», pleuviner «накрапывать (о дожде)», chantonner
«напевать» и т. д. В каждом из этих образований имеется нечто не­
ожиданное, что способствует живописности вы раж ения.
* См. L V, изд. 3, и рецензию на «E fficiency...», C F S , I, стр. 95 и сл.

ФРАНЦУЗСКИЙ Я З Ы К -

язык

ОБЩЕНИЯ

395

599. Но одно каж ется несомненным: чем больше людей говорят
и пиш ут на данном языке, тем больше этот язы к упрощ ается, осво­
бож дается от пут, которые стесняют повседневное и будничное об­
щение; грамматика упорядочивается, словарь становится более от­
влеченным, обиходные понятия обобщаются. Интересно отметить,
что у обоих народов, которые имели больше всего колоний, т. е.
у англичан и испанцев, языки обладают наипростейшими и наиболее
правильными общими формами.
К тому ж е потребности общения сейчас уж е не те, какими были
раньше; они стали значительно более настоятельными, чем столетие
назад. Общественная ж изнь, некогда ограничивавш аяся пределами
одной общины, а затем провинции, ныне выходит за границы той
или иной страны. Основные язы ки конкурирую т друг с другом за
обладание миром. Правда, сейчас меньше думают о том, чтобы н авя­
з а т ь язы к силой; теперь даж е после завоевания говорящие субъекты
•оказывают этому более сильное и более эффективное противодейст­
вие. Сейчас происходят столкновения различных форм цивилизации,
и параллельно этому идет борьба и между языками; проникновение
их осущ ествляется при посредстве книг, прессы, лекций, образо­
ван ия, звукового кино и радио. Но в этой борьбе языков за ж изнь
и распространение их относительная сложность играет все большую
роль; народ, который хочет распространить свой язы к, не должен
забы вать о тех трудностях, с которыми сталкивается иностранец
при изучении этого язы ка; ему приходится спраш ивать себя, не
нужно ли здесь упрощение. Следовательно то, что ранее делалось
автоматически, в будущем, возможно, будет осущ ествляться со­
знательно.
600. Но здесь возникает один крайне важный общий вопрос:
како ва роль сознания и воли в функционировании и эволюции язы ­
ков? * Человек никогда не относился к язы ку совершенно пассивно;
одни только младограмматики популяризировали идею совершенно
бессознательного отношения человека к язы ку. Чем больше прогрес­
сирует и облагораж ивается цивилизация, тем больше подвергается
язы к обработке и обдуманным изменениям. Ранее этим занимался
узки й избранный круг представителей интеллигенции и «высшего
общества»; тон задавали писатели, академии или двор. Теперь же за
это дело берутся все, правильный язы к демократизируется; престиж
и авторитет перестали быть единственными рычагами живой речи.
Т акое вмешательство мысли, все более и более активное, создает
впечатление, что языки не являю тся исключительно «натуральными»
продуктами, потому что в них можно обнаружить множество (прав­
да, мало изученных) фактов, отмеченных печатью сознательной
воли. Это было очень хорошо продемонстрировано Есперсеном («Na­
tu re...»).
* См. L V , изд. 3, стр. 151 и сл.

396

О БЩ ИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

601. Что бы там ни думали о требованиях общения, лингвист
вправе спросить себя, отвечает ли этим требованиям язы к или хотя
бы отдельный тип вы раж ения и какова доза психического усилия*
которая нужна для их передачи.
Определить соответствующее положение французского и немец­
кого языков в этом вопросе не так-то просто. Есть ли у нас н а­
дежные критерии, чтобы судить о язы ках с точки зрения общения?
Вряд ли, потому что ответ на этот вопрос предполагал бы, что нами
просмотрена вся лингвистическая система под очень специальным
углом зрения. Приведенные ниже несколько замечаний являю тся
всего лиш ь первым указанием на ту работу, которую еще предстоит
проделать.
И тот, и другой язы к очень далеки от того, чтобы удовлетворить
требованиям быстрой ассимиляции и легкого обмена мыслями. О не­
мецком язы ке мы скажем немного: достаточно вспомнить о тяж елом
грузе именных и глагольны х флексий, о двояком выполнении од­
них и тех ж е функций, о переплетении элементов предложения и
отдельных синтаксических сочетаний, о сложном строении слов с
их арматурой из префиксов и суффиксов, о многообразии фонологи­
ческой системы, о перегрузке слогов согласными и т. п., чтобы прийти
к заключению, правда, несколько наивному, что немецкий язы к —
трудный язы к.
602. Ф ранцузский язы к в этом отношении имеет большое преиму­
щество перед немецким: он един; почти полное исчезновение диалек­
тов — это сила. Немецкий язы к раздроблен на множество местных
говоров, многие из которых существенно отличаются от «Schriftsprache» («письменного языка»); это ограничивает возможности рас­
пространения последнего, так как большинство говорящ их субъек­
тов двуязычны. Остается спросить себя лиш ь о том, соответствует
ли внутреннее единство французского язы ка его пространственной
нивелировке; в этой связи и следовало бы учитывать двойственность
унаследованного и латинского словаря (§ 520 и сл.), несоответствия
грамматической системы, результаты многовекового консерватиз­
ма, всегда ощущаемый разры в между разговорным и письменным,
языком и т. д.
Аналитические формы языковой деятельности весьма помогают
делать мысль легко понятной и ослаблятьусилия слушающего. Ф ран­
цузский язы к обычно считается аналитическим, немецкий — синте­
тическим языком. Мы видели, что от этого взгляда приходится от­
казаться; движение французского язы ка по пути к сжатию и край н яя
раздробленность немецкой синтагматики — таковы общие черты,
способные изменить наше представление в этом вопросе.
Ф ранцузский язы к любит простой и произвольный знак; теоре­
тически, это выгодно для общения. Эксплицитное мотивирование —
основной рычаг вы раж ения — стеснительно для регулярного обмена
мыслями. В своей книге «Die B edeutung des W ortes» О. Эрдман

Ф Р А Н Ц У ЗС К И Й Я З Ы К —

язык

ОБЩ ЕНИЯ

397

вменяет немецкому язы ку в вину то, что он не «gedankenlose Sprache»
{«автоматический язык»). И это правда: можно было бы сказать, что
он осваивает всякую приходящ ую мысль, что мешает повседневному
употреблению. Мы видели это: французский язы к ясен благодаря
произвольности знака. Но это ему обходится недешево: чтобы до­
биться соответствия терминов, говорящий должен фиксировать эти
термины посредством сложных ассоциаций, которые меняются от
-случая к случаю.
Французский язы к обладает еще тем преимуществом для обще­
ния, что является языком, ориентированным на слуш ателя( § 314),
и располагает знаки по ходу речи так, что облегчает понимание
вы сказы вания. Мы уж е не раз отмечали эту характерную особен­
ность. Ф ранцузский язы к тесно соединяет элементы, которые есте­
ственно притягиваю тся друг к другу, вместо того чтобы пользоваться
столь излюбленным немецким языком разъединением. -Привычка
отделять тему от повода в сегментированном предложении (§ 79 и
•сл.) такж е облегчает анализ мысли. Наконец, прогрессивная по­
следовательность — эта опорная балка французской грамматики —•
заклю чается в том, чтобы назвать сначала то, о чем говорят, прежде
чем вы разить мысль, которая является целью высказы вания. К этому
идеалу, как мы видели, язы к стремится во всех формах своей систе­
мы, начиная с предложения и кончая строением слов.
603. Выше мы уж е говорили, что общение выдвигает вопрос об
отнош ениях между разговорным и письменным языками, потому что,
если они очень далеки друг от друга, возникает двуязычие, способ­
ное затруднить обмен мыслями. Чем больше удаляется письменный
язы к от повседневной ж изни, тем больше становится он кастовым
языком, недоступным для народа; и наоборот, чем выше поднимается
народ по социальной лестнице, тем лучш е ему удается комбинировать
обе формы вы раж ения. Таким образом, разрыв между письменным и
разговорным языком служ ит социальным критерием, непосред­
ственно относящимся к проблеме общения.
Однако этот часто дебатируемый вопрос слишком обширен, а
границы его очень слабо очерчены, чтобы его можно было вновь
пересмотреть здесь во всей совокупности. Тут следовало бы обра­
титься к точным аспектам' этой проблемы. Н иж е мы скажем только
несколько слов о том, что представляет собой язы к, предназначеннмй для зрительного восприятия.
Язык, предназначенный для зрительного восприятия
604. Во всех ш ироко распространенных язы ках мы наблюдаем
иногда такие лингвистические факты, которые становятся ясными
только при чтении, оставаясь двусмысленными на слух. Если они
превосходят известную степень частоты, то могут стать показателем
преобладания письменного язы ка над разговорным.

398

О БЩ ИЕ ФОРМЫ В Ы Р А Ж Е Н И Я

В немецком язы ке тацих аномалий почти нет, тогда как во фран­
цузском их можно встретить очень много. Некоторые из них мы от­
мечали попутно (§ 412—415, 561 и сл.). Я напомню только формы мно­
жественного числа, обнаруживаемые лиш ь благодаря магическому
воздействию немого s. Задайте устно такой вопрос: М. et Mme D u­
rand viendront dejeuner avec leur(s) fils et leur(s) fille(s); combien
de couverts fau d ra-t-il dresser? «Г-н и г-ж а Д ю ран придут завтракать
со своим(и) сыном (сыновьями) и дочерью (дочерьми); на сколько'
приборов накрыть стол?» Обычно отвечают, что такие двусмыслен­
ности сводятся на практике к нулю, потому что все разъясняется из
ситуации и контекста. Однако не всегда: это доказы вается моим лич­
ным опытом, который можно подтвердить и результатами кон­
кретных наблюдений. Но даж е в том случае, когда все ясно, будучи
подтверждено обстоятельствами, перед языковедом встает принципи­
альный вопрос: степень зависимости язы ка от речи (§ 569 и сл.)
605. Язык, предназначенный для зрительного восприятия, иг­
рает очень большую роль во французском стихосложении. Этот факт,
на первый взгляд не имеющий никакого отношения к предмету нашей
книги, вскрывает одну общую тенденцию. Н а нем стоит остановиться.
Зрительное восприятие навязы вает множество обязательств и
запретов, оправдываемых только орфографией: запрещ ение зи ян ия,
впрочем, допускаемого рядом с немым согласным, делающим его как
бы невидимым (soin a tte n tif «внимательная забота», chem w escarpe
«крутая дорога», еп h a u t «наверху»); запрещ ение рифм, совершенных
на слух и несовершенных на вид (например, тирания конечного не­
мого е, которая не позволяет рифмовать fu tile «ничтожный» с pueril
«детский», допускает vie erran te «бродячая жизнь», но запрещ ает
vie п ш ёгаЫ е «несчастная жизнь»). И все это соответствует тому
условному произношению, которое поэзия еще сохраняет (§ 454).
606. Тибоде вполне правильно замечает: «Рифма М алларме всег­
да рассчитана на зрительное восприятие. Он просто верен здесь тр а­
диции французской поэзии, которая, начиная с М алерба (II voula it, d it Racan, q u ’on rim at pour les yeux aussi bien que pour les.
oreilles«OH хотел,— говорит Р а к а н ,— чтобы рифмовали как для зр и ­
тельного восприятия, так и для слуха»), является поэзией письмен­
ного и печатного слова. Известно, что Гюго не колеблясь рифмует
Lupus «Лупус» и rom pus «сломанные», net «чистый» и cornet «корнет»,
*
Не следует смешивать этот случай с тем, когда понимание текста затемняется
написанием. Так, во французском языке орфография не делает различия между
двумя способами произношения и двумя грамматическими значениями tous «все»:
Vous connaissez tous les effets de cette m aladie «Вам известны все последствия этой
болезни — Вам всем известны последствия этой болезни». Орфография ж е приво­
дит и к опасным ляпсусам: les f i ls de la V ierge «паутина — сыновья девы Марии».
Главный недостаток письменного языка состоит в том, что он не отмечает интона­
ций, имеющих синтаксические значения; отсюда такие двусмысленности, как J e
travaillerai ta nt que le succes m e sera assure «Я буду работать столько, что это мне
обеспечит успех — Я буду работать д о тех пор, пока мне не будет обеспечен успех».

ФРАНЦУЗСКИЙ

язы к -

Я ЗЫ К ОБЩ ЕНИЯ

399

Venus «Венера» и nus «голые» *. Т ак ая рифма, богатая в своей клас­
сической зримой форме, является продуктом книги. Напротив, вся­
кая устная поэзия созвучна, и каж ется странным, что рожденная
музыкальным инстинктом рифма получила по преимуществу зри­
тельные смысл и роль» **. «Парнасцы, — добавляет Тибоде (стр.
207),— отгородившись от музыки с чисто зрительным воображе­
нием, предназначали свои стихи преимущественно для чтения. Я по­
лагаю , говорил Готье, что во фразе необходим главным образом
«зрительный» ритм. Книгу делают для чтения, а не для декламации».
607.
Резю мируя, можно сказать, что французский язы к лучше
служ ил бы целям общения, если бы он был более «рационализиро­
ванным»; но он как бы кокетничает этим недостатком. Он ненавидит
ж есткие правила, ненавидит все то, что могло бы привести к авто­
матизму, к механической работе над языком. Во французском языке
необходимо всегда считаться с непредвиденным; длительная трени­
ровка и неусыпное внимание никогда не будут излишними, если ж е­
лаеш ь избежать бесчисленных ловуш ек, расставляемых с трогатель­
ным единодушием лексикой, морфологией, синтаксисом и орфогра­
фией. Ф ранцузский язы к сохранил триста пятьдесят архаических
глаголов, которые бредут в беспорядке. Они совершенно отличны от
немецких сильных глаголов, подразделяемых на довольно далекие
друг от друга апофонические категории. Н а протяжении нашего
исследования нами были отмечены капризы словообразования, се­
мантических семей, места прилагательного-эпитета, образования
прилагательного женского рода, употребления предлогов перед ин­
финитивом, сослагательного наклонения, дополнительной отрица­
тельной частицы пе, опасность ложных отношений, каламбуров,
какофоний и т. д. В то время как все демократизируется, язык остает­
ся тем, чем он был со времени классической эпохи: посредником из­
бранного общества00. Если бы в условиях, в которых мы живем, ме­
ждународные и деловые силы опрокинули и раскололи язык, то нам
оставалось бы только сож алеть о деградации этого единственного
инструмента мысли — проявления разум а, вкуса, грации и такта.
Но если французскому язы ку суждено измениться — а он не может
избежать изменения, — то пусть не забывают, что воля и разум могут
сы грать здесь свою роль; будем надеяться, что наши внуки, со­
хранив все, что имеется во французском язы ке несравненного, су ­
меют отличить нужное от ненужного, пожертвовав тем, что только
стесняет мысль, не принося никакой пользы выражению.
*
К примерам Тибоде можно добавить еще пример из Верлена, произвольно
допускавшего рифмовку ударного слова с безударным:
E t dans la splendeur triste d’une lime
S e levan t blafarde et solen n elle une
N u it m elancolique. etc.
В «Ebauche d’un serpent» (строфа 19) Поль Валери рифмует: Dore-lui Irs
(plus doux des dits que tu connaisses) c m ille silences ciseles.
** «La poesie de Mallarme», стр. 194.

СПИСОК

Ц И Т И Р О В А Н Н Ы Х

РАБОТ

Единственная цель этого с п и с к а — дать точные указания относительно
цитированных в тексте изданий; список отнюдь не претендует на роль библио­
графии по затронутым вопросам.

BSL
CFS
FM

IF
K u h n s Zeitschr.

M isc e lla n y Jespersen
R e v. et. latR e v. p h i l ■ fr.
A. A lonso у
R . Lida

Concepto

Ch. B ally

Absolu

A u p rin te m p s

Im presionismo

Acta linguistica. K0 benhavn.
A ctes du II-е Congres international de linguistes a G eneve, 1931. Paris, 1933.
B ulletin de la S ociete de Linguistique de
P an s. Paris.
Cahiers Ferdinand de Saussure. G eneve.
Le Frangais Moderne. Paris.
Festschrift Louis Gauchat. Aarau (Suisse),
1926.
festsch rift Ernst Tappolet. B ale,
1935.
Indogerm anische Forschungen.
Berlin —
Leipzig.
Zeitschrift fur vergleichende Sprachforschung, herausgegeben von A. Kuhn. Ber­
lin.
M elanges Charles B ally. G eneve, 1939.
M elanges Paul Boyer. Paris, 1925.
M elanges Joseph Vendryes. P aris, 1925.
A gram matical m iscellany offered to O tto
Jespersen. Copenhague, 1930.
R evu e des etudes latines. Paris.
R evu e de ph ilologie frangaise et de litterature. Paris.
Sprachkunde. Berlin.
El concepto lin guis со de Im presionismo
(El im presionism o en el lenguage, Institu to de F ilologia, U niversidad de BuenosAires), 1936.
Les notions gram maticales d’absolu et de
r ela tif. Journal de P sychologie, Paris, 1933,
p. 341—354.
L ’arbitraire du signe. F M , ju ille t 1940.
En ete : au printem ps. Croire en D ieu :
croire au diable. Festschrift E. Tappo­
let, 1935, S. 9 — 15.
La crise du frangais. N otre langue m aternelle
а Гёсо1е. N euchatel, 1931.
Impressionnism e et grammaire. M elanges
Bernard Bouvier, G eneve, 1920, p. 261 —
279; traduction en espagnol, revue et augmentee: Im presionism o у gram atica (Coleccion de estudios estilisticos, II), BuenosAires, 1932.

СПИСОК Ц И Т И Р О В А Н Н Ы Х Р А Б О Т

Ch. B all у
LV
M oda tite

Traite
II. Bauche
E. B enveniste
A. Blinkenberg
С. de Boer
F. B oillot

M.
F.
A.
B.
P.

Breal
Brunot
Dauzat
Erdmann
Fouche

PL

L. Foulet

Syntaxe

I I. Frei
E. G oblot
G. Gougenheim

Logique

M. Grammont

Prononciution

J . Haas
O. Hachtmann

W.' Havers
E.

Hermann

W . Horn
J.

Sprachkorper

H ytier

O. Jespersen

E fficien cy

Energetik

26

Ш. Балли

401

Intonation et syn taxe. C F S , l (1942), p. 33 ss.
Le langage et la v ie, 3-e ed. Zurich, 1936.
S yn taxe de la m odalite ex p licite. C F S , II
(1943), p. 3— 13.
Synchronie et diachronie. V ox Rom anica
(Zurich), II (1937), p. 53 ss.
Traite de sty listiq u e frangaise, 2 vo l. H eidel­
berg, 1909.
Le langage populaire. Paris, 1928.
Nature du signe linguistique. Acta linguistica, I (1939), p. 23 ss.
L’ordre des m ots en frangais m oderne, 2 vo l.
Copenhague, 1928 et 1933.
Essai sur la syntaxe moderne de la preposi­
tion en frangais et en italien. Paris, 1926.
Psychologie de la construction dans la phrase
frangaise m oderne. Paris, Presses universitaires, 1930.
Essai de sem antique, 3-e ed. Paris, 1904.
La pensee et la langue. Paris, 1922.
H istoire de la langue frangaise. Paris, 1930.
Logik, 3 Aufl. Berlin, 1923.
L ’etat actuel du phonetism e frangais. Con­
ferences de l ’ln stitu t de linguistique de
l ’U niversite de Paris, IV. Paris, 1936.
P etite syntaxe de l ’ancien frangais, 1-e ed.
Paris, 1923.
Grammaire des fautes. Paris, 1929.
Traite de logique. Paris, 1918.
Elem ents de phonologie frangaise (Publ.
de la Faculte des Lettres de l ’Universite
•de Strasbourg), 1935.
Traite pratique de prononciation frangaise,
8-e ed. Paris, 1934.
Traite de phonetique. Paris, 1933.
Neufranzosische Syntax. H alle, 1909.
D ie Vorherrschaft substantivischer Konstruktionen im modernen franzosischen Prosastil. R om anische Studien, H eft X II. Ber­
lin, 1912.
Handbuch der erklarenden Syntax. H eid el­
berg, 1931.
Lautgesetz und Analogie. Abhandlungen
der gotting. G esellschaft der Wissenschaften, phil.-hist. Klasse, neue F olge, X X III,
3. Berlin, 1931.
Sprachkorper und Sprachfunktion (P alaest­
ra, 135). Leipzig, 1923.
Le plaisir poetique. Paris, Presses universitaires, 1923.
Efficiency in linguistic change (Memoires
de l ’Academie royale de Danemark, X X V I,
4). K 0 benhavn, 1941.
Energetik der Sprache. Scientia, v o l. 26.
Bologna.
Phonetische Grundfragen. Leipzig, 1904.
Language. Londres, 1922.

402

О. Jespersen

СПИСОК Ц И Т И Р О В А Н Н Ы Х РАБО Т

Lehrbuch
N ature
Progress

S. Karcevski
Е. Kieckers

S t e ll u n g

Н. Klinghardt
P.

Kretschmer

E. Legrand
E. Lerch
Syntax

M. Lips
J. Lohmann

J. Lohmann und
W. Brocker
A. Lombard

Constructions

F. Lorey

N om inalsa tz

J. Marouzeau
A. M eillet
Convergence

Meyer-Liibke
Grammaire
R. Naert

A. N aville

Caractere

Lehrbuch der Phonetik, 2 Aufl. Leipzig,
1913.
Nature and art in language. American speech,
vol. V, N o 2, Dec. 1929.
Progress in language. Londres, 1909.
Introduction a l ’etude des interjections.
C F S , I, p. 57—75.
D ie Stellung des Verbs im Griechischen und
in den verwandten Sprachen, Erster Teil.
Strasbourg, 1911.
Franzosische Intonationsiibungen. Leipzig,
1925.
Sprache (A. G ercke et Ed. Norden: E inleitung in die Altertum swissenschaft, Bd. 1,
S. 61 u. ff.).
S tylistiq u e frangaise. Paris, 1922.
Franzosische Sprache und Wesensart. Frank­
furt a. М., 1933.
Historische franzosische Syntax, I — III.
Leipzig, 1925— 1934.
Vom W esen des Satzes und von der Bedeutung der Stimmfiihrung fur die Satzdefinition. Arciiiv f. die gesam te Psychologie, Bd. 100 (1938).
Le sty le indirect libre. Paris, 1926.
Compte-rendu de C. Meinhof: Entstehung
flektierender Sprachen, Gnom on, Bd. 17
(1941), S. 395 u. ff. Berlin.
Zur W esensbestimm ung des Satzes. Forschungen und Fortschritte, 16 (1940), S. 356
u. ff. Berlin.
Les constructions nom inales dans le frangais
moderne. Uppsala et Stockholm.
Der eingliedrige Nom inalsatz im Franzosischen. Dissertation. Marburg, 1909.
Accent affectif et accent intellectuel. B S L ,
25, p. 79 ss.
Caracteres generaux des langues germaniques.
Paris, 1917.
Convergence des developpem ents linguistiques, dans Linguistique historique et
linguistique generale, I, p. 61—75.
Le caractereconcret du mot (avec discussion):
Linguistique historique et linguistique
generale, II. p. 9 ss.
Linguistique historique et linguistique ge­
nerate, 2 vol. Paris, I— 1921; II — 1936.
Einfiihrung in das Studium derrom anischen
Sprachen, 3 Aufl. H eidelberg, 1920.
Grammaire des langues romanes, trad, fr.,
4 vol. Paris, 1890— 1906.
R eflexions sur le caractere du m ot dans les
langues anciennes et dans les langues modernes. Acta linguistica,
II, fasc. 4,
p. 185 ss.
Du jugem ent. R evue philcsophique. Paris,
v. 107 (1920), p. 321 ss.

СПИСОК Ц И Т И Р О В А Н Н Ы Х РАБОТ

H. Paul

Prinzipieti

Fr. Paulhan
W. Porzig
L. R oudet

Elements

F. de Saussure

CLG

E. Schwyzer

Hyperchurukterisie rung

Л. Sechehaye

Prinzipien der Sprachgeschichte, 4 AuflH alle, 1909.
La double fonction du langage. Paris, 1929.
W esenhafte Bedeutungsbeziehungen. Paul
und Braunes Beitrage, Bd. 58 (1934).
S. 70 u. ff.
Elem ents de phonetique generale. Paris, 1910.
Morphemes et sem antemes. B S L , 28, p. 68 ss.
Cours de linguistique generale, 3-e ed. Paris,
1931.
Sprachliche Hypercharakterisierung. Abhandlungen der preussischen Akadernie, 1941,
phil.-hist. Klasse, No 9.
Les classes d em ots et l ’im agination. C F S , 1
(1941),

Structure

Fr. Strohmeyer

S til

L. Tesniere

N. S. Trubetzkoy
A. Vannier
J. Vendryes
R. Vossler
W. v. Wartburg

Posizione
L. Weisgerber
B. Zolni

26*

M u tte rsp rach e

403

p.

7 7 — 88.

F.ssai sur la structure logique de la phrase.
Paris, 1926.
Les trois linguistiques saussuriennes. Vox
Rom anica, V (1940), p. 1—48.
Der S til der franzosischen Sprache, 2 Aufl.
Berlin, 1924.
L’em ploi des temps en frangais. Bulletin
de la Faculte des Lettres Strasbourg, iuin
1927.
Comment construire une syn taxe. Bull, de
la F. des L., Strasbourg, mai — juin 1934.
Grundziige der P honologie. Travaux du
cercle linguistique de Prague. VII. Prague,
1939.
La clarte frangaise. Paris, 1923.
Le langage. Paris, La renaissance du livre,
1921.
Frankreichs Kultur und Sprache, 2 Aufl.
Heidelberg, 1929.
Evolution et structure de la langue frangaise,
2 A u fl. Leipzig, 1937.
Das Ineinandergreifen desckriptiver und
historischer Sprachwissenschaft. Berichte
der sachsischen Akadernie, 83 (1931), S. 1
u. ffi
Betrachtungen iiber das V erhaltnis von his­
torischer und deskriptiver Sprachwissen­
schaft. M elanges B ally, p. 3 ss.
La posizione della lingua italiana nel mondo
neolatino. Leipzig, 1936.
Muttersprache und G eistesbildung. G ottin­
gen, 1929.
Remarques sur l ’expressivite des elements
sonores du langage. Szeged, Acta Universitatis, 1939. T extehongrois avec resume
en francais.

ПРИМЕЧАНИЯ

Общий анализ лингвистической концепции Шарля Балли дан во вступитель­
ной статье. Последующие краткие примечания — это лишь некоторые фактические
и библиографические уточнения и дополнения. Д ля того чтобы сделать книгу Бал­
ли доступной более широкому кругу лингвистов, почти везде были даны переводы
примеров, за исключением тех случаев, когда примеры, иллюстрируя очень специ­
фические лексические, грамматические или фонетические явления того или иного
языка, в переводе могли лишь исказить существо анализируемых явлений.

1 «Символическая концепция языка — величайшее препятствие, которое
мешает объяснению фактов». Утверждая так, Балли протестует против изучения
языка вне связи с «жизнью общества и нации».
2 П олож ение В. Гумбольдта о влиянии системы языка на характер мышления
Л. Вейсгербер развивал не только в работе, которую цитирует Балли, но и в по­
следую щ их своих книгах, в частности в «Die Sprache unter den Kraften des mensch lich en Daseins», Diisseldorf, 1949, и в «Vom W eltb ild der deutschen Sprache»,
D iisseldorf, 1950. О современном гумбольдтианстве на Западе и в Америке см.
Н. В a s i 1 i u s, N ew -H um boldtian E thn olin guistics, «Word» (Journal of th e L in­
g u istic Circle of N ew York), № 2, 1952, стр. 9 5 — 105.
3 В 1928 г. на Первом всемирном лингвистическом конгрессе в Гааге Балли
совместно с Сеше выступил с докладом на тему о том, «какой должна быть полная
практическая грамматика «языка». См. «Actes du premier congres international de
lin gu istes a La H aye du 10— 15 avril 1928», Leiden, 1928, стр. 37 и сл.
1
Резко противопоставляя синхронию и диахронию (см. об этом во вступитель­
ной статье), Балли ссылается здесь на авторитет А. Мейе. Такая ссылка должна
быть признана неудачной, так как Мейе всю свою ж изнь защищал идеи и с т о р и ­
ч е с к о г о языкознания. См., например, два тома его избранных статей «Lin­
g u istiq u e historique et lin gu istiq u e generale» (т. 1, Paris, 1921, изд. 2 — 1926,
и т. 2, вышедший уж е посмертно в 1938 г.).
5 Иное объяснение причин вытеснения латинского слова caput и «замены его»
народнолатинским testa дал в самое последнее время Е. Бенвенист («Problemes
sem antiques de la reconstruction», «Word», № 2 —3, 1954, стр. 255 и сл.). П о мнению
Бенвениста, это вытеснение вызвано было не экспрессивностью слова testa, как
обычно утверждают, а тем, что caput имело значение не только «головы», но и
«лица». П оследнее обстоятельство привело к тому, что в столкновении testa —• c a ­
put значение «головы» у второго слова оказалось ослабленным. Материалы см.
у Е. L o f s t e d t , S yn tactica, I, изд. 2, 1942, стр. 352.
6 Правильно подчеркивая значение устной речи, Балли склонен недооцени­
вать письменную языковую традицию, которая представляется ему чуть ли не
искусственной. С таким отношением к письменной форме языка невозможно согла­
ситься.

П Р И М ЕЧ А Н И Я

405

7
Сравнение французского языка с немецким в том плане, о котором говорит
Балли, широко принято у швейцарских и немецких лингвистов. Н а таком срав­
нении (задолго до Балли) построена и книга Fritz S t r o h m e y e r , Der S til der
franzosischen Sprache, Berlin, 1910 (и зд. 2 — 1924). Д ля других языков см. работу
А. В. И с а ч е н к о, Грамматический строй русского языка в сопоставлении с сло­
вацким, Морфология, ч. I, Братислава, 1954.
*
Утверждение Балли о том, что для синхронного сравнения языковых систем
«теоретически безразлично, принадлежат ли они или не принадлежат к одной и той
ж е исторической семье языков», не может быть принято теми лингвистами, которые
само синхронное состояние языка рассматривают как результат его исторического
развития.

9 Теория «означающих» и «означаемых» была впервые изложена в «Курсе
общей лингвистики» Ф. Соссюра (см. русск. пер., М ., 1933, стр. 77 и сл.).
10 «По мере того как убывает количество слов, выражение становится более
ясным и убедительным». Утверждая так, Балли неправомерно выстраивает в один
ряд с грамматикой не только такие явления, как интонацию и различного рода
выделения слов с помощью ударений, но и факторы «физического поведения чело­
века»: пожимание плечами, мимические движения и пр. (§ 41 и сл.). Грамматиче­
ские категории сближаются у Балли с неграмматическими явлениями.
110 роли интонации в предложении см. С. И. Б е р н ш т е й н, Материалы для
библиографии по вопросам фразовой интонации, «Экспериментальная фонетика и
психология в обучении иностранному языку», т. I, Первый московский гос. пед.
институт иностранных языков, М ., 1940. См. такж е «Экспериментальная фонетика
и психология речи» («Ученые записки» того ж е института, т. V III, М „ 1954) и«Труды Военного института иностранных языков», № 3—4, М., 1953. Ср. L. Н e g еd ii s, On th e problem of th e pauses of speech, «Acta linguistica», III, вып. 1—2,
B udapest, 1953, стр. 1— 36.

12 Критические замечания по этому поводу см. в моей статье «Проблема гипо­
тетической модальности в романских языках» («Известия Акад. наук СССР, отдлитературы и языка», № 2, 1947, стр. 149— 156).
13 В учении о монореме и диреме Балли близок к книге A. S e c h e h a y e ,
Kssai sur la structure logiq ue de la phrase, Paris, 1926.
11 Стремление при выяснении генезиса какого-либо грамматического явления
опереться на «данные детского языка» очень характерно для зарубеж ного языко­
знания. См., например, критические замечания о значении детского языка в
историко-лингвистических построениях в книге О. J e s p e r s e n , D ie Sprache,
ihre Entw icklung und Natur, H eidelberg, 1925, и отчасти у Ж- П и а ж е , Речь
и мышление ребенка, русск. пер., М ., 1932, глава «Грамматика илогика», стр. 231
и сл. См. также двухтомную работу А. Н. Г в о з д е в а, Формирование у р е ­
бенка грамматического строя русского языка, М., 1949.
15 Попытка Балли выделить наряду с сочинительными и подчинительными
конструкциями еще так называемые сегментированные предложения, заслуживает
внимания. Ср., например, работу И. А. П о п о в о й , Неполные предложения в
современном русском языке, «Труды Института языкознания Акад. наук СССР»,
т. II. 1953, стр. 3 и сл.
16 В известном стихотворении Сюлли-Прюдома «Le vase brise», которое часто
цитирует Балли, есть тонкое, как бы пунктиром намеченное противопоставление
мужского и женского рода: «ваза» по-французски мужского рода (le vase), а «вер­

106

ПРИМЕЧАНИЯ

бена», умирающая в этой в азе,— женского рода (la verveine: le vase ой meurt cette
vervein e). Отсюда и концовка, приводимая Балли: il est b rise... «он разбит...».
Любопытно, что Апухтин в своем переводе этого стихотворения заменил слово «вер­
бена» словом «цветок», чтобы сохранить родовое противопоставление («ваза»—
она, «цветок» — он, тогда как при сохранении «вербены» получилось бы два имени
женского рода).

17
См. библиографию новой литературы о конструкции с местоименной ре­
призой во французском языке в ж урнале «Le frangais moderne», Paris, № 4, 1954,
стр. 313—314. Здесь ж е дана сравнительно-историческая и статистическая сводка
трех построений с репризой: il est delicieu x, се vin; се v in , il est delicieux; mon
mari peut, lu i, demander le divorce.
13
Об этом см. книгу S. L у e r, S y n taxe du gerondif et du participe present dans
les langues romanes, Paris, 1935, и статью P. A a 1 t о, L ’origine du gerondif absolu, «N euphilologische M itteilungen», H elsink i, LI I , № 5— 6, 1951, стр. 145— 157
(здесь ж е библиография вопроса). Д ля других романских языков см. статью вен­
герского романиста G. Н е г с z е g, A lcune costruzioni assolu te d e ll’italian o,
«Etudes de ph ilologie rom ane de l ’U n iversite de Budapest», N ou velle serie, № 2,
1948, стр. 57.
19 Положение Балли о том, что французский язык является более «общитель­
ным», чем немецкий, научно доказано быть не может. Заключение это является
чисто субъективным, хотя его и пытались поддержать некоторые другие зар убеж ­
ные языковеды (например, Брендаль).
20 О конструкции «апокойну» в английском языке, т. е. о таком соединении
двух предложений, в котором один член является как бы общим и для главного,
и для придаточного предложений, см. работу В. Н. Я р ц е в о й ,
Р азви­
тие сложноподчиненного предложения в английском языке, изд. ЛГУ, Л ., 1940,
стр. 7 и сл.
21 Вопрос о том, как следует понимать категорию глагольного вида во фран­
цузском языке, является сложным и спорным. В последующем изложении Балли
развивает мысль о том, что в этом языке вид выражается с помощью глагольных
времен. К этой точке зрения близка Е. А. Реферовская в статье «Категории вида
во французском глаголе» («Известия Акад. наук СССР, отд. литературы и языка».
№ 5, 1948, стр. 445 и сл.). Ср. такж е Н. R е n i с k е, D ie Theorie der A spekte und
Aktionsarten, «Beitrage zur G esch ichte der deutschen Sprache und Literatur», т. 72,
1950, стр. 150— 192, и К. T o g e b у, Mode, aspect et tem ps en espagnole, Copenhague, 1953.
22 О различии в употреблении указательных местоимений между современным
французским языком и языком X V II столетия см. А. Н a a s е, S in ta x e frangaise
du X V II siecle, Paris, 1898, стр. 38 и сл.
23 Ссылаясь на сборник «M elanges Bally», Балли имеет здесь в виду статью
G. С и e n d e t , Sur l ’expansion de la particule rela tiv e, напечатанную в этом сбор­
нике (стр. 93— 100).
24 Слово com pose (в отличие от mot com pose) Балли употребляет в самых
различных значениях, применяя его как к сложным словам (параллельно с
mot com pose), так и к явным словосочетаниям. Этим вызваны колебания в
переводе com pose, которое обычно передается как «словосочетание», но иногда
и как «сложное слово» и д а ж е «композитум».
25 В оригинале: C ondensation de la phrase en signes virtu els. Учение о сжатии
или конденсации предложения, очень важное в построении Балли, получает под­
робное развитие во второй, специальной части его книги.

ПРИМЕЧАНИЯ

407

26 Русские параллели для этих и последующих «трансформаций» см. в статье
В, Н. М и г и р и н а, Разные виды трансформации придаточного и главного пред­
ложений в русском языке, «Известия Крымского педагогического института»,
т. X IX , 1954, стр. 5— 112.
27 Как видно из определения, Балли понимает синтагму очень своеобразно.
Ср. В. В. В и н о г р а д о в, Понятие синтагмы в синтаксисе русского языка, «Во­
просы синтаксиса современного русского языка», М ., 1950, стр. 183—256.
28 Ср. К. B r u g m a n n , K urzevergleichendeG ram m atik der indogerm anischen
Sprachen, Strassburg, 1904, стр. 624 и сл.
2U С этим определением «лексических категорий» можно сравнить определение
семантем, которое дают другие представители
«социологической школы».
См., например, Ж- В а н д р и е с , Язык, русск. пер., М., 1937, стр. 77.
:'° Стремление Балли разграничить транспозицию функциональную (грамма­
тическую) и транспозицию семантическую представляет большой интерес, хотя,
на наш взгляд, последовательно провести это разграничение Балли не удается.

31 «Этому ти п у... Ф рей... противопоставляет...» Имеется в виду статья Анри
Ф рея, R am ification des signes dans la m em oire, помещенная во втором выпуске
«Cahiers Ferdinand de Saussure», G eneve.
32 Статьи, в той или иной степени критикующие учение о произвольности язы­
кового знака, не ограничиваются теми, на которые здесь ссылается Балли. К ним
следует прибавить: Е. L е г с h, Vom W essen des sprachlichen Zeichens, «Acta
linguisiica», I, Copenhague, 1939, стр. 145 и сл.; E. B e n v e n i s t e , N ature du
sign e lin guistiqu e, там ж е, стр. 23; Ch. B a l l y , Sur la m otivation des signes linguistiq u es, «B ulletin de la S o c ie te de lin gu istiq u e de Paris», X L I, 1941, стр. 75 и сл.;
A. H . G a r d i n e r, Saussure’s analyses of th e sign lin guistic, «Acta linguistica»,
IV, вып. 3, 1944; P. N a e r t, Arbitraire et necessaire en lin guistiqu e, «Studia L in­
guistica», I, 1947, стр. 7 и сл.; N . E g e, Le signe lin guistiqu e est arbitraire, «Travaux du cercle lin g, de Copenhague, Recherches struct.», т. 5. 1949, стр. 11—29;
J. K u r y l o w i c z , L ingu istiq ue et theorie du signe, «Journal de psychologies, P a­
ris, 1949, стр. 170— 180, и многие другие. Ср. Е. М. Г а л к и н а-Ф е д о р у к,
Знаковость в языке с точки зрения марксистского языкознания, «Иностранные
языки в школе», № 2, 1952.
33 Мысли, которые развивает здесь Балли, представляют значительный инте­
рес для критики теории абсолютной немотивированное™ простого слова.
31 Знаменитая сцена, изображающая, как мольеровский учитель философии
обучал господина Ж урдена звукам французского языка, взята из второго акта
(явление 6-е) «Мещанина во дворянстве». Любопытно отметить, что, описывая эти
звуки, Мольер опирался на научное сочинение того времени — книгу М. de G о гd е m о у, Discours physique de la parole, 1668, О бэтом см. у A. D a u z a t, La
philosophie du langage, изд. 3, Paris, 1922, стр. 149.
3’ О «символике звуков» обычно писали дилетанты. Из крупных ж е лингвистов
XX столетия больше других этим вопросом занимался Морис Граммон (1866—
1946). Раздел «La phonetique im pressive» в его фундаментальной книге «Traite
de phonetique» (изд. 4, Paris, 1950) представляет большой интерес. Аналогичные
мысли Граммон развивал и в своей .книге о стихе («Le vers frangais», изд. 4, Paris,
1937). Ср. такж е интересные мысли Трубецкого о «фонетической стилистике» в
«Grundziige der P honologies, 1939, стр. 17 и сл.

г6 Различие меж ду языком и речью было впервые установлено Соссюром в его
«К урсе общей лингвистики» (четвертая глава «Введения»).

408

П Р И М ЕЧ А Н И Я

37 Соображения Балли о связи меж ду фонологической и грамматической си­
стемой языка (при всей их спорности) очень важны в теоретическом плане для
обоснования идеи общеязыковой системы языка. К сожалению, эти мысли Балли
получили слабое развитие в последующей литературе.
38 О различном понимании терминов «агглютинация» и «агглютинативный»
см. в лингвистических словарях: Е. М. M a r t i n e z A m a d o r , D iccionario
gram atical, Barcelona, 1954, и M. A. P e i ,
D iction ary of lin gu istics. N ew
York, 1954.
39 «В. Бранденштейн правильно устанавливает...» Балли имеет в виду статью
W. B r a n d e n s t e i n , Das Problem der Im personalien, «Indogerm anische Forschungen», XLV1, 1928, стр. 1—26. «...П р изн авая, как и Бругман»: К. B r u g m a n n , Der Ursprung des Scheinsubjekts es in den germ anischen und rom anischen
Sprachen, Leipzig, 1917. Ср. такж е библиографию о безличном местоимении пп у
Е. L е г с h, H auptproblem e der franzosischen Sprache, I, 1930, стр. 136, и болеё
новую работу В. W e e r e n b e c k , Le pronom on en frangais et en provengal,
Amsterdam, 1943.
40 Балли цитирует статью С. de B o e r , U n peu de«com paratism e» («M elanges
Bally», 1939, стр. 101— 106). Балли ссылается на то место этой статьи, в котором речь
идет о конъюнктиве типа qu ’il vien n e и об особом характере предикативно-относительных придаточных предложений.
41 «Когда Расин вкладывает в уста Пирра слова...» Последующая строка
взята из 1-го акта (4-я сцена) трагедии Расина «Андромаха». В примере, который
приводит Балли, слово feux может иметь не два значения, а три (огонь, страсть,
покойник; ср. le feu de la jeunesse «страсть молодости»).
42 Об омонимах см. еще Е. R i c h t e r , Uber H om onym ie, «Festschrift fur
P. Kretschmer», Leipzig — N ew York, 1926; R. G о d e 1, H om onym ie et id e n tite,
«Cahiers Saussure», V II, G eneve, 1948. Из болеестары х работ ср. F. Н о 1 t h a u s e n, Vom Aussterben der Wor.ter, «G erm anisch-Romanische Monatsschrift», V IU
1919, стр. 184— 196.
43 Учение о разграничении (d elim itation ) и идентификации (identification),
языковых явлений, о котором здесь бегло упоминается, составляет одну из глав­
ных частей «Трактата о французской стилистике»Балли. Идентификация означает,
что в ряду сходных явлений, например синонимов, всегда следует обнаруживать
как бы «главное», «опорное» слово, наиболее общее и наиболее нейтральное в дан­
ном языковом ряду. Так, среди синонимов, передающих во французском языке
идею «слабого» — faible, frele, fragile, ch etif, d eb ile и п р .,— таким идентифици­
рующим словом оказывается faib le (наиболее общее). Н ахождение такого слова в
ряду синонимов и составляет, по Балли, процесс идентификации. Иным является
процесс разграничения языковых явлений: несовпадение между «мыслительной и
графической единицами» приводит к тому, что меж ду ними то и дел о обнаруж и­
ваются расхождения. Например: глагол relire «перечитывать» является одним
словом, но заключает в себе «две идеи»: идею «чтения» и идею «повторения процес­
са». Балли считал, что «разграничение» и «идентификация» языковых процессов;
тесно меж ду собой связаны. См. специальные главы в «Traite de sty listiq u e fran­
chise», посвященные анализу данных явлений (т. I, стр. 31—66 и стр. 88— 139).
44 Н евозможно согласиться с утверждением Балли, что историческое изучение
языка будто бы лишь уводит нас в сторону от понимания системы языка. См. об
этом во вступительной статье к данному изданию.
4' В последнее время «синтаксическая антиципация» получила освещение в
целом ряде работ: М. L. М ii П е г ....H a u s e n , La m ise en relief d’une id e e

ПРИМЕЧАНИЯ

409

en frangais moderne, G eneve, 1943; Max M a n g o l d , E tude sur la m ise en relief
dans le frangais de l ’epoque classique, Basel, 1950; C. Th. G o s s e n , Stu dien zur
syn taktischen und stilistisch en H ervorhebung im modernen Italienisch, Berlin, 1954.
Из более старых работ; Leo S р i t z е г, Italien isch e Um gangssprache, Bonn —
Leipzig, 1922, стр. 191 и сл.
46 О «рамочной конструкции» в немецком языке (или, по терминологии Балли,
les constructions enveloppantes ou em bottantes) неоднократно писали советские гер­
манисты. См., например, статью В. Г. А д м о н и, Структура группы существи­
тельного в немецком языке, «Вопросы германской и романской филологии», вып. I;
«Ученые записки Первого ленинградского института иностранных языков»,
новая серия, Л ., 1954, стр. 100— 148. Ср. с этим понятие D istanzkom position
(ег t r i t t ein e R e ise ап) в книге Karl В ii h 1 е г, Sprachtheorie, D ie D arstellungsfunktion der Sprache, Jen a, 1934, стр. 291 и сл.
47 Прилагательное «консервативный» в применении к языку употребляется
Балли в чисто лингвистическом смысле (в частности, в связи с языковыми тенден­
циями, направленными против «прогрессивной последовательности» слов).

48 Значительно точнее вопрос о порядке слов в латинском предложении
освещен в книге J . M a r o u z e a u , L ’ordre des m ots dans la phrase latin e, P a ­
ris, 1922. Более поздняя литература на эту тему указана в библиографическом обзо­
ре К . B u c h n e r und J. H o f m a n n , L ateinische Literatur und Sprache in
der Forschung seit 1937, Bern, 1951.
49 П ри описании порядка слов в старофранцузском языке Балли опирается
на книгу L. F о u 1 e t , P e tite syn taxe de 1 ancien frangais, изд. 3, Paris, 1930.
Более подробно эта проблема изучена в третьем томе капитального исследования
Е. L e r c h , H istorische franzosische S yn tax, Leipzig, III, 1934. Ср. такж е мою
статью «Этюды по историческому синтаксису французского языка» («Ученые
записки ЛГУ, Серия филологических наук», вып. 14, 1949).
50 П роисхож дение французской вопросительной частицы ti было объяснено
Гастоном Парисом («R evue des langues romanes», V I, стр. 438; V II, стр. 599). Со­
временное истолкование см. в статье L. F о u 1 е t, Comment ont evalu e les formes
de l ’interrogation, «Romania», 47, 1921, стр. 243— 348, а в общеязыковедческом
плане — у Ж - В а н д р и е с а , Язык, русск. пер., М ., 1937, стр. 165.
51 Б олее подробное освещение вопроса об инверсии подлежащего мбжно найти
в большой книге R . Le В i d о i s, L ’inversion du sujet dans la prose contemporaine (1900— 1945), Paris, 1950.
52 О вспомогательных глаголах в романских языках; Th. E n g w e r , Avoir
und etre als H ilfsverben bei in tran sitiven , «Rom anische Forschungen», 63, вып.
1—2; H. S с h m i d, Zur Form enbildung von d a r e und stare im Rom anischen.
Bern, 1949; E. А. Р е ф е р о в с к а я , Пассивная форма французского глагола.
Сборник «Памяти академика Л. В. Щербы», Л ., 1951.
53 Любопытно, что в этом разделе о предлогах, как и в некоторых других гла­
вах книги, Балли сам обращается к и с т о р и и («Происхождение предЛога и
глагольного префикса») для того, чтобы затем осмыслить настоящее состояние дан­
ного грамматического явления. Так, практически Балли сам опровергает концеп­
цию, которую он защищает теоретически («история языка не нужна для понимания
его современного состояния»).
54 Библиография работ о французских предлогах дана в книге V . В г 0 пd а 1. E ssais de lin gu istiq u e generale, Copenhague, 1943, стр. 87—89. Из более

410

П Р И М ЕЧ А Н И Я

поздних работ на эту тему см. его ж е исследование «Theorie des prepositions», 1950,
а из более ранних — М. A t z о г i, La preposizione de nel latin o volgare, Firenze,
1939.
5’ U n laid mot «некрасивое слово». Каламбур здесь образуется в быстром про­
изношении: un mot la id > u n m ollet «икра ноги».
56 Как мы у ж е отмечали (см. примечание 24), Балли обнаруживает явные
колебания в вопросе о разграничении сложного слова и словосочетания: часто
словосочетания он неправомерно относит к сложным словам, а сложные слова
(agriculture) — к словосочетаниям. Проблема еще
осложняется тем, что
исследователь вводит такое понятие, как m ots collectifs, относя к нему явные
словосочетания типа mes parents et am is или mon oncle et tuteur (§ 378 и сл.).
57 О романском словообразовании см. статью М. С. Г у р ы ч е в о й, О зако­
номерностях в словообразовании романских языков, «Вопросы языкознания»,
№ 1, 1954, стр. 69 и сл.
53
О префиксе ге и его разнообразных значениях см. специальную работу
М. М е i n i с k е, Das P rafix re itn franzosischen, W eim ar, 1904, и статью A. P av e 1 e s с u, P refix ul re in com posifia verbelor,«Cum vorbim», № 4,1950, стр .25—26.
',1> О суффиксации в немецком языке см. W. H e n z e n , D eutsch e W ortbildung,
1947; М. Д . С т е п а н о в а , Словообразование современного немецкого языка,
М., 1953, и К- А. Л е в к о в с к а я , Словообразование, изд. МГУ, 1954.
60 Большинство исследователей разделяют мнение Балли об ограниченных
возможностях французской суффиксации. Противоположную точку зрения по­
пытался обосновать Е. Пишон («Les principes de la su ffixation en frangais», Paris,
1942), выдвинув тезис о широкой суффиксально-словообразовательной тенденции
французского языка. На страницах ж урнала «Le frangais moderne» в течение ряда
последних лет шла полемика по этому вопросу, причем сторонников точки зрения
Балли оказалось гораздо больше, чем защитников взглядов Пишона. Ср. такж е
В. М i g 1 i о г i n i, S u lla tendenza a e v ita r e il cum u lod ei suffixi n ella form azione
degli aggettivi в сборнике «Sache, Ort und W ort. Festschrift J. Jud», 1943, и свод­
ную работу К. В а 1 d i n g е г, K ollektivsuffixe und K ollektivbegriff, Berlin, 1950.
Для иберо-романских языков: Max W a g n e r , Iberoromanische Suffixstudien,
«Zeitschrift fur rom anische P h ilologies, L X III, 1943, стр. 329— 366; LX1V, 1944,
стр. 321—363. Д ля румынского: G. P a s с u, S u fix e le romane§ti, Bucure§ti, 1916.
61 Приводимые Балли многочисленные примеры «патологических аспектов»
вытеснения флексии сами по себе убедительны. Н о у читателя они могут создать
неверное впечатление, что французский язык и его грамматические конструкции
вообще двусмысленны. М еж ду тем это совсем не так. В конце книги Балли сам
приходит к выводу, что «ясность выражения» — характерная черта этого языка
(§ 593). Автору следовало в большей степени подчеркнуть, что трудности, о кото­
рых он пишет, во-первых, успешно преодолеваются опытными стилистами, а вовторых, имеют, так сказать, локальный или контекстный характер.
62 И з более новых работ по этому вопросу см. Н. S t е n, Les tem ps du verbe
iin i en frangais m oderne, Copenhague, 1952.
6Я П олож ение «о господстве в современном французском языке номинативного
(субстантивного) стиля» стремился обосновать еще в 1930 г. известный шведский
романист Ломбард в книге «Les constructions nom inales dans le frangais moderne».
Для доказательства этого положения Ломбард выдвинул «три группы причин»:
грамматические, социальные и артистические. Наблюдения Ломбарда, сами по

ПР И М ЕЧ А Н И Я

41!

с е б е очень тонкие, не могли, однако, обосновать тезис о «падении глагола», точно
так ж е как в свое время потерпели фиаско те, кто в движении языка видел
лишь одностороннее «развитие глагольности, энергии» (незаслуженный «дифирамб
глаголу», по словам акад. А. А. Шахматова). Эти крайние точки зрения оказались
неправильными, так как языку в одинаковой степени нужны и имя, и глагол, хотя
в отдельных стилях речи могут преобладать те или иные конструкции. Ср. G. Н е г с z е g, S tile nom inale n e lle prosa italian a contemporanea, «Acta linguistica», IV,
B udapest. 1954, стр. 171 — 192.
61
«Le lac». Имеется в виду известное стихотворение Ламартина из сборника
его стихов «M editations poetiques» (1820).
Стремление Балли показать, как на основе аналитических особенностей
языка вырастают новые синтетические тенденции, представляет большой интерес
для теории грамматического строя. Исследователь и в этом случае практически
рассматривает язык в движении.
66 «Знаки...не представленные .непосредственно, обладают не меньшей реаль­
ностью ...» Балли имеет здесь в виду различные случаи нулевых показателей в
грамматике, когда отсутствие знака на фоне других случаев, в которых знаки
выражены, воспринимается как «значимое отсутствие знака» (например, marche!
«иди!» на фоне tu marches «ты идешь»).
67 Трудности определения слова и его отделения от других слов в речевом
потоке вовсе не означают, что мы должны отказаться от важнейшего понятия —
слова. См. А. М. П е ш к о в с к и й, Понятие отдельного слова, Сборник статей,
Л ., 1925, стр. 122— 140; В. В. В и н о г р а д о в , О формах слова, «Известия Акад.
наук СССР, отд. литературы и языка», вып. 1, 1944, стр. 31—44; А. И. С м и рн и ц к и й, К вопросу о слове, «Вопросы теории и истории языка», И зд. Акад.
наук СССР, М ., 1952, стр. 182—203. Ср. также Л. И. И л и я, К вопросу о грамма­
тических границах слова в современном французском языке, «Труды МГПИИЯ»,
т. V, 1954, стр. 103— 112, и Ю. А. Ж л у т е н к о, О так называемых «сложных гла­
голах» типа stand up в современном английском языке, «Вопросы языкознания»,
/V® 5, 1954, стр. 105— 114.
63
Об артикле ср. статью Р. Г. П и о т р о в с к о г о , К проблеме граммати­
ческой категории, «Известия Акад. наук СССР, отд. литературы и языка», вып. 2,
1954, и главы об артикле y J . D a m o u r e t t e e t Е. P i c l i o n , Essai de gram ­
m aire de la langue frangaise, I, стр. 467—518.
69 Н ельзя согласиться с Балли, когда он утверждает, что история языка пред­
ставляет собой своеобразный круговорот, в котором старое просто повторяется в
новом (синтетические тенденции латыни как бы воскрешаются в современном ана­
литическом строе французского языка). В действительности, как то явствует из ма­
териала, приводимого самим Балли, синтетические явления французского языка
к а ч е с т в е н н о отличаются от аналогичных особенностей языка латинского:
достаточно напомнить, что первые опираются преимущественно на словосочетания,
тогда как вторые оформляют слово. Известно, что теория круговорота в примене­
нии к общей истории и культуре человечества еще в начале X V III столетия обо­
сновывалась Д . Вико («Основания новой науки об общей природе наций», русск.
пер., Л ., 1940, стр. 377 и сл.).
70 Об абревиатурах см. P. Z u m t h о г, A breviations composees, A m ster­
dam, 1951; А. С a p p e 1 1 i, Lexicon abbreviaturarum, изд. 2, Leipzig, 1928.
71 Противопоставление немецких сложных слов и простых, непроизводных
слов французского языка неоднократно проводилось и до Балли. См., например,
A. D a r m e s t e t e r , La v ie des m ots, изд. 7, Paris (без года), стр. 71—72.

412

ПРИМЕЧАНИЯ

72 В некоторых неиндоевропейских языках исторические связи аффиксов с
самостоятельными словами выступают еще отчетливее, чем в языках индоевропей­
ских. См. по этому поводу И. Б а л а ш ш а, Венгерский язык, русск. пер., М .,
1951, стр. 287—295.
73 И з новейшей литературы по вопросам грамматического рода см. G. R о h 1 f s,
G enusproblem e, «Indogerm anische Forschungen», т. 61, B erlin, 1954, стр. 136—200.
Параллели из русского языка к тем примерам, которые приводит Балли, можно
найти в статье А. В. М и р т о в а , И з наблюдений над русским языком в эпоху
Великой Отечественной войны, «Вопросы языкознания», № 4, 1953, стр. 99— 102.

11
Ср. дискуссию по вопросу о путях субстантивации прилагательных в ро­
манских языках в «R evue danoise ,de p h ilologie et d’histoire», т. V , 1943,
стр. 238—256,„и в «Zeitschrift fur r o m a n isch eP h ilo lo g ies,L X IV , 1944, стр. 405— 420.
n П о вопросу о том, в какой степени грамматическую возвратность можно свя­
зывать в романских языках с видовыми и модальными значениями и оттенками зн а­
чений, существуют разные точки зрения. См. A. G. Н a t s с h е г, R e flex iv e Verbs:
Latin, Old French, Modern French, B altim ore, 1942. Иначе в румынском: A. G r a u r, Les verbes «reflechis» en roum ain, «B ulletin lin gu istiq u e publie par A. Rosetti», V I, Bucure§ti, 1938, стр. 42—89.
76 Пути ассимиляции иностранных слов в системе другого языка прекрасно
освещены в работе Н. В. Ю ш м а и о в а, Грамматика иностранных слов, прило­
ж ение к «Словарю иностранных слов», изд. «Советская энциклопедия», М ., 1937.
П риходится сожалеть, что этот очень ценный этюд не включается в новейшие изда­
ния данного словаря.
77 П о этому поводу см. A. B r a c h e t , D iction naire des doublets ou doubles
formes de la langu e frangaise, Paris, 1868, и М. В г ё a 1, Les doublets latin s, «Мёm oire de la 5ос1'ё1ё de lin gu istiq u e de Paris», I, 1868, стр. 162 и сл.
73
Сравнения, проводимые здесь Балли, можно было бы и расширить. В соот­
ношении меж ду унаследованными и заимствованными словами в каждом роман­
ском языке существуют свои закономерности. Так, например, в тех случаях, где
во французском языке мы встречаем проникнувшие через книгу «ученые» слова ла­
тинского происхождения, в старорумынском обнаруживаются слова славянских
источников: фр. b ёn ёd iction «благословение», ст.-рум. blagoslovenie, фр. gracieux,
«милостивый», ст.-рум. m ilo stiv и т. д. Что касается латинских слов,то в старо­
румынском языке все они имеют народное происхождение. К сожалению, вопрос
о словах книжного происхождения в общероманском сравнительном плане до
сих пор почти совсем не изучен.
,8 Балли ссылается здесь на интересные материалы второго тома своего «Трак­
тата по французской стилистике». В ряду слов типа pain «хлеб», panier «корзина»
panetier «заведующий выдачей хлеба» первое и третье (pain, panetier) сохраняют
между собой связь, тогда как panier, хотя этимологически тоже относится к этой
ж е группе, в современном языке семантически откалывается от данного «гнезда»
(«корзина» теперь уж е не только то, в чем носят хлеб, но и нечто гораздо более
общее). Балли тонко исследует различные случаи разрыва этимологической цепи
(«Traite...», II, стр. 22—29).
80
В этом отношении следует отметить статью Балли об обучении родному язы­
ку, впоследствии включенную в его книгу «Le langage et la vie», 1952, стр. 133—
146.

ПРИМЕЧАНИЯ

413

81 См. об этом F. G о d е f г о у, L exique compare de la langue de Corneille,
P aris, 1862.
82 С выводами этой книги М. Граммона интересно сопоставить суждение
В. Брюсова: «Подбирать звуки для многих значит — жертвовать смыслом. Н о
практика всех великих поэтов противоречит таким взглядам. От Гомера и Эсхила
до Гете и Виктора Гюго, все поэты согласно утверждают своими стихами, что ина­
че, как звуками, они и не могут выразить того, что хотят сказать» (В. Б р ю с о в,
Мой Пушкин, 1929, стр. 230).
83 Соссюр называл («Курс общей лингвистики», стр. 129) лексикологическими
языками те, у которых немотивированность слов развита максимально (например,
английский и китайский), а грамматическими языками — те, у которых она пред­
ставлена минимально (например, санскрит). Разграничение это является услов­
ным.
8‘ Все, что сообщает здесь Балли со ссылкой на немецкого писателя, сторон­
ника «искусства для искусства», Гуго фон Гофмансталя (1874— 1929), оказывается
субъективным, научно не доказанным. Таким ж е является и положение о том,
что французский язык — язык «статический», а немецкий — язык «динамический
или феноменистический».
85 О грамматической категории вида см. примечание 21.
86 По вопросу о том, в какой степени passe sim p le перестало употребляться
в разговорном языке, имеются разные точки зрения. О них см. в новейших
работах: F. S t r o h m e y e r , Passe sim ple und passe com pose im modernen franz o sisc h , «Neuere Sprachen», вып. 11, 1953, стр. 480—494; J . S t e f a n i n i , La
tradition gram m aticale frangaise et les tem ps surcomposes, «Annales de la faculte
des lettres d’Aix», т. X X V III, 1954, стр. 67— 108.
87 В этом параграфе Балли неправомерно смешивает рационалистическую
философию Декарта с медитациями Бергсона, глубокие мысли Лейбница с
несколько упрощенным и прямолинейным их изложением в «Логике» Гобло.
-Лейбниц о «ясности мысли» говорит в своих «Новых опытах о человеческом
разуме», русск. пер., М ., 1936, стр. 238 и сл.
83 Исчерпывающая критика «энергетической философии» Оствальда дана
В . И. Лениным в книге «Материализм и эмпириокритицизм» (в третьем разделе
пятой главы «Мыслимо ли движение без материи?»). Свою концепцию «прогресса
-в языке» в связи с «экономией речевых усилий» Есперсен наиболее полно изложил
в работе «Progress in language», Londres, 1909. Сочувствуя датскому лингвисту,
Балли все ж е не склонен видеть прогресс языка «только в этом».
89 «Потребность общения» и «потребность выражения» — это не противополож­
ные тенденции, а как бы две стороны единого целого (языка).
90 Заключение Балли о том, что все изменяется и демократизируется, а фран­
цузский язык остается тем ж е, каким он был «в классическую эпоху», т. е. в
X V II в., вызывает удивление читателя, тем более что сам автор на протяжении
всей книги прекрасно показывает непрерывное движение и развитие языка. И
только то обстоятельство, что язык, постоянно развиваясь, всегда сохраняет глу­
б о к у ю преемственность со своим предшествующим состоянием — порою весьма
■отдаленным,— создает иллюзию его некоторой «неподвижности» и «неизменности».

ОГЛАВЛЕНИЕ

Вступительная статья Р. А. Будагова «Шарль Балли и его работы по
общему и французскому я зы к о зн а н и ю » ................................................................
Предисловие к первому и з д а н и ю ..................................................................................
Предисловие ко второму и з д а н и ю ..................................................................................
ВВЕДЕНИЕ

( 1 — 25)

Ц ель работы. Вопросы метода. Язык и население (1—7 ) ....................................
Сущность языковой системы (8— 1 3 ) .........................................................................
Статика и история. Разговорный и письменный язык (14— 1 7 ) .......................
Использование патологических фактов (18—2 2 ) ..................................................
Сравнительный метод (23—2 5 ) ...........................................................................................
ЧАСТЬ

Раздел

3
20
21

23
28
32
35
38

П Е Р В А Я • О СН О В Ы О Б Щ Е Г О Я З Ы К О З Н А Н И Я ( 2 6—307)

1. Общая теория высказывания (26—2 1 2 ) .........................................

43

П редложение (26—6 0 ) ............................................................................................................
43
Логический анализ предложения (27— 3 1 ) ..................................................
43
Анализ эксплицитного предложения (32— 3 5 ) .........................................
46
Имплицитные формы высказывания и неартикулируемые знаки
( 3 6 - 5 0 ) .......................................................................................................................
48
Диктум и модальность (51—5 4 ) .........................................................................
56
Приемы сообщения (55—6 0 ) ..............................................................................
59
Три характерные формы высказывания: сочиненное, сегментированное и
связанное предложения (61 — 1 0 9 ) ...........................................................
62
Введение: монорема и дирема (61— 6 7 ) .......................................................
62
Сочинение (68—7 8 ) ....................................................................................................
65
Сегментированное предложение (79—9 9 ) ..................................................
70
Связанное предложение (100— 1 0 9 ) ................................................................
82
Члены предложения (110— 153)...........................................................................................
87
Актуализация членов предложения (110— 1 2 0 ) .........................................
87
Имплицитная и эксплицитная актуализация членов предложения
(121 — 1 3 4 ) ......................................" ................................................................................... 94
Формы характеризации виртуальных понятий (135— 1 4 0 ) ..................
102
Словосочетания (141— 1 5 0 ) ......................................................................................
106
Сжатие предложения в виртуальные знаки (151— 1 5 3 ) .............................
112
Грамматические отношения и связанные с ними вопросы (154—212) . . .
114
Синтагматика ()5 4 — 1 6 3 ) ..........................................................................................
114
Грамматические отношения — согласование и управление (164— 174)
121
Лексические категории (175— 1 7 8 ) ....................................................................
128.
Синтагматика и функциональная транспозиция (179— 1 9 6 ) ..................
130
Языковый знак в его отношениях с синтагматикой (197—212) . . .
144
а) Произвольный и мотивированный знак (197— 1 9 9 ) ....................
144
б) Знак, мотивированный означающим (200—2 0 4 ) .......................
146
в) Имплицитное мотивирование (205—2 1 2 ) .........................................
150
Раздел

II. Отношения между означающими и означаемыми. Анали­
тические и синтетические формы (213— 3 0 7 ) ................................
Общие вопросы: анализ и синтез (213—2 1 6 ) ...........................................................
Нелинейность или дистаксия (217—2 7 2 ) ....................................................................
Фракционированный знак (агглютинация) (217—2 2 4 ) ...........................
Совмещение означаемых (225—2 3 3 ) ...................................................................

158
158
161
161
164

ОГЛАВЛЕНИЕ

415

Обязательный грамматический плеоназм (234—2 3 8 ) ................................
...........................
П роизвольное взаимное обусловливание (239—243)
Подразумеваемый знак (244)
.............................................................................
Эллипсис (245—2 4 7 ) ................................................................................................
Нулевой знак (248—256)
..................................................................................
Гипостаз (257—2 6 4 ) ...................................................................................................
Разъединение (265—268) . .......................................................................................
Антиципация (269—2 7 2 ) .........................................................................................
Полисемия (273—2 9 8 ) ............................................................................................................
Омонимия (274—286) .................................................................................................
Замещение (287—2 9 8 ) ...........................................................................................
Общий взгляд на днстаксшо и полисемию (299— 3 0 7 ) ...........................................

169
172
175
175
177
181
185
187
189
189
196
204

Ч А С Т Ь В Т О Р А Я . С О В Р Е М Е Н Н Ы Й Ф Р А Н Ц У З С К И Й Я З Ы К ( 3 0 8 —607)

Общий взгляд на современное состояние французского языка (308—312)
Раздел

I. Прогрессивная последовательность (313—461)

213

.......................

218

Формы прогрессивной последовательности (313—365)
.....................................
Конфликт между прогрессией и антиципацией (313—3 1 4 ) ...................
Последовательность и ритм (315—3 1 8 ) ............................................................
Прогрессивная последовательность и синтагматическая плотность
(319—3 2 3 ) .............................................................................................................
Как осуществляется прогрессия ( 3 2 4 ) ...........................................................
Прогрессивный порядок в индоевропейских языках (325— 326) . .
Прогрессивная последовательность в современном французском язы­
ке. Общие сведения (327— 330) ................................................................
Прогрессивная последовательность в предложении (331— 335) . . .
Место связи (336—3 3 7 ) ............................................................................................
Модальность и прогрессивная последовательность (338—345) . . .
Перемещение значений двух сочиненных предложений (346—347) .
Изменение значений атрибутивных элементов (348— 3 4 9 ) .......................
Место сочинительного союза ( 3 5 0 ) ....................................................................
Прогрессивная последовательность в придаточных предложениях
(351— 3 5 3 ) ..............................................................................................................
Предложные сочетания. П роисхождение предлога и глагольного
префикса (354—3 5 6 ) ..................................................................................
М есто актуализаторов (357— 3 6 0 ) .......................................................................
Место количественных определителей (361—3 6 2 ) ....................................
Место представляющих (363— 3 6 5 ) ...............................................................
Характеризация и прогрессивная последовательность (366— 406) . . . .
Место прилагательного-эпитета (367—3 7 4 ) .............................................
Место наречий и наречных парафраз (375— 377) . .....................................
Словосочетания и прогрессивная последовательность (378—379) . .
Префиксальные образования (380— 3 8 6 ) ......................................................
Суффиксальные образования (387—3 9 5 ) ......................................................
Оценочные суффиксы (396—4 0 3 ) ....................................................................
Строение основ (404—4 0 6 ) ......................................................................................
Патологические аспекты флексии в современном французском языке
(407—4 3 5 ).................................................................................................................
Существительные и прилагательные (408—4 1 5 ) .........................................
Глаголы (416—4 2 1 ) ...................................................................................................
Определяющие (422—426)
..................................................................................
Неправильные отношения между членами высказывания (427—435)
Прогрессивная последовательность и фонологическая система современ­
ного французского языка. Строение слога (436—4 6 1 ) ..................

218
218
219
222
225
226
228
230
233
234
239
240
242
243
244
246
248
250
251
252
257
259
260
265
271
275
277
277
283
287
290 ■
297

416

ОГЛАВЛЕНИЕ

Раздел
II. Тенденция к сжатию (462—5 6 5 ) ..................................................
Общий взгляд (462— 4 6 5 ) ................................................................................................
Неавтономность французского слова (466—4 9 4 ) .......................................................
Что такое слово? (466—4 7 0 ) .................................................................................
Существительное (471—4 8 2 ) .................................................................................
Инфинитив ( 4 8 3 ) .........................................................................................................
Прилагательное (484—4 8 7 ) ....................................................................................
Наречие (488—4 9 0 ) ...................................................................................................
Спрягаемый глагол (491— 4 9 4 ) .............................................................................
Сжатие семантем (495—4 9 9 ) ...............................................................................................
Имплицитное словопроизводство (500—5 1 4 ) ...............................................................
v Определение (500—5 0 1 ) ............................................................................................
Существительные (502— 505)....................................................................................
^ Прилагательные (506— 5 1 1 ) ....................................................................................
Наречие ( 5 1 2 ) ..............................................................................................................
Глагол (513— 5 1 4 ) .......................................................................................................
Д ругие способы экономии (515—5 1 9 ) .........................................................................
Заимствования (520—5 2 6 ) .................................................................................................
Фонологические аспекты сжатия (527—5 5 3 ) ...........................................................
Положительные и отрицательные факторы сжатия (527—531) . . .
Фонологические факторы независимости слов в сочетаниях (532—546)
Фонологические особенности частей немецкого предложения (547—
5 5 3 ) ............................................................... ...........................................................
Мнемонический аспект сжатия (554— 5 6 0 ) ........................................................... .
Патологические формы сжатия (561—565)
...........................................................

313
313
315
315
318
326
326
328
329
332
335
335
336
338
342
343
344
348
352
352
354

Р а з д е л III. Общие формы выражения (566—6 0 7 ) .....................................
Произвольность знака и имплицитное мотивирование (566—571) . . . .
Статические формы выражения (572—5 9 4 ) ................................................................
Роль глагола (574—5 8 2 ) ..........................................................................................
Роль видов и времен (583—5 9 0 ) ....................................................................
Субстантивный стиль (591— 5 9 2 ) ....................................................................
Ясность французского язьша (593— 5 9 4 ) .......................................................
Французский язык — язык общения (595—6 0 7 ) ..................................................
Общение и выражение (595—(Ю З )....................................................................
Язык, предназначенный для зрительного восприятия (604— 607)
.
Список цитированных р а б о т ...............................................................................................
П р и м е ч а н и я ...............................................................................................................................

372
372
376
378
383
389
391
392
392
397
40'
40

360
363
369

